# 转身

2017年10月，我当兵的第九个年头，一种强烈地即将告别的感觉即将到来。

13年6月，我分配到这个单位，坐车小车上了山，遥望着远处的紫峰大厦，繁华就在眼前，但却不知道自己要往哪里走。那时我抑郁啊！漂泊的感觉一直萦绕在心头，总觉得自己到哪里都没有归属感，始终都是命运的过客。观察者当多了，渐渐地也就成了习惯了冷漠和孤独。我对军队的生活始终没有热情，看着每天来来去去的集合和队列，总觉得那是一种来自远古甚至外星的奇怪的仪式。

我与部队的精神连接，大概只有抽象的理性和逻辑的演绎，绝无半点来自肉体和灵魂的感知。营房对我来说，和冰冷的医院无异。当然，对于在这抽象制度下一个个活着的人，我愿意用人文地视角去观察他们的喜怒哀乐，甚至愿意去感同身受某种不为外人所以理解的共情。在共情的同时，我也在残酷地解剖着自己，甚至残忍地解剖着我呱呱坠地之前的命运，从母亲的子宫开始，溯源、向前。

思想从来不会感到疼痛吗，这大概是它比肉体勇武的地方。

到了2017年底，已经四年半了。在这四年半间，我一直都想早点离开部队。

第一年完全没有机会，第二年忙着买房子，第三年没名额，第四年还是没有名额，但分了公寓房。到了第五年，机会终于来了。

原单位即将散伙。

单位常委，一半报了转业。我的直属领导也将与我一同离开部队。我有点担心自己走不了，领导反而很宽心。他跟我说今年底很大概率都能走。但我却依然很担心。因为我知道，这是我最后的机会了。

2017年底，将是军改裁撤军官的最高峰。如果这一年都走不了，以后恐怕就很难走了。我的顾虑在于，单位想复员的军官有点多，仅仅一个小单位，想报复员的军官人数竟然超过一整个JTJ！在过去，上面可能不会批准。复员转业这些事非常敏感，有时候你找再大的关系都没用。当时，东部有个中将的儿子在兄弟单位当副连长，一直想转业，搞了六七年都没转成！我有个女性朋友，上将之女，她复员的时候都说，自己真的很幸运，得亏军改才能走。放以前，办成这事儿肯定很难。

为什么复员难呢？

1）军官复员不是一件很光彩的事情。根据相关规定，军官复员的情形，主要分为自愿复员和被动复员两种。军官转业可以直接进公务员事业编，大部分都能公务员，少数也是参公，都是普通人羡慕的铁饭碗，所以选择主动复员的军官其实很少。这就造成了一个现象：复员军官里的大多数，都是被动复员。什么人被动复员呢？被双开，判刑，劳教的人。2022年，宁波接收安置的复员军官中，居然绝大都数都受过刑！正因为这件事情不光彩，所以绝对没有领导会愿意帮你办复员，找关系也没啥用，甚至你熟悉的关系也不愿意帮忙。我当时把复员的想法告诉亲戚，他们没有一个答应的，甚至宁愿帮我办选调去机关，也不愿意帮忙复员。老一辈的人都认为，公职多好啊，宁愿死在编制里，也绝不出来打工，只有犯错误的人才会被赶出来！

2）93复员，造成了不稳定，军队很忌讳这件事。历史上曾经有一段时间，军队是鼓励复员的。1993年，当时市场经济发展火热，公务员事业编待遇较低，“下海”流行开来，不少部队干部也想到市场的大潮中搏一搏。为了给军官这个机会，1993年，ZZ发布了复员政策，给军官一条复员到市场中发展的路子。然而，想法很美好，现实很残酷。这些军官，都是大头兵，大佬粗，脱离社会的人。复员之后，他们压根玩不过地方的人，手里仅有的复员费全都被骗光了！不少师团及军官无路可走，纷纷跑回部队要求恢复干部身份重新转业安置。这个事情，最后成了一条总是无法治愈的社会伤口，一直在流血，到现在都没缝合好。93复员政策持续了十年，到了2002年，终于维持不下去了，改成了自主择业。不再一次性给师团级军官发放复员费，而是每月发放退役金，和军官工资挂钩，拥有干部身份。这便是自主择业的来源。这件事情让部队认识到，我们这些军官，大多数人其实都没有市场化就业的能力，只能依靠体制吃铁饭碗。复员的人越多，越容易造成不稳定。所以，自2002年之后，自主择业成为了消化非计划分配军官的主要渠道，而复员，则变成了对违法人员的处罚，控制复员率，尽可能地不让干部复员。

3）要求复员的大多都是年轻人，而军队最不愿意放走的就是年轻人。这一点很好理解。军队培养干部，是要花钱的。军校生免学费，发津贴，给衣服穿，还包父母的医疗，目的就是为了让年轻人在军队燃烧青春。假如年轻人都复员了，那军队这样做的意义又何在呢？GG之前，军官最低服役年限是八年，但正常情况下都要干到35岁。GG那几年，由于裁军，适当放宽了走人条件。干龄4年就可以复员，6年就可以正常转业。我当时在单位干了四年半，但由于+1，干龄已经有五年半，可以按六年计算，已经满足了最低服役年限的要求，是可以正常转业的。

17年十月的一个上午，我百无聊赖地在办公室翻着《港版国史》。这时，四处闲逛的领导突然推门进来，他看了看我的书，觉得很有兴趣。问我能不能借他看看，我说当然可以。过了两星期，领导把书还给我，跟我说：“你的书真不错，复员好啊，今年肯定有机会的，站好最后一班岗！”。我一脸茫然，他居然比我还有信心。那段时间，单位的氛围非常好，上下级关系也逐渐淡化了，大家吹牛的时候，经常会聊一些大胆的话题。

这其中还有一个很有意思的小插曲。

2016年，我领结婚证，需要给单位打报告。结婚报告嘛，就是个形式，我在上面写了一些大话套话，比如坚决服从什么什么之类云云。领导看了我的报告，呵呵一笑，把我的结婚报告往旁边一放，来了句：“结婚，服什么从，服个屁啊？”。然后哈哈一笑，大笔一挥，签字。

在这样宽松的环境和氛围中，我竟然陷入了严重的复员焦虑，甚至开始有些抑郁了。我深知，如果不能顺利走成，我的一生将郁郁寡欢。直到如今，我依然能记得那几个月的心境，一切仿佛昨日重现。

2017年10月，测算正式开始，放弃幻想，准备战斗！