# 好单位？

到一个”好单位“工作，朝九晚五，老婆孩子热炕头，稳定干到退休，这是很多军官的梦想，也是很多人选择从军的初心。

军官职业本是一个充满风险的打仗职业。

一旦东南方向开战，阵亡的人数初步估计在3万左右，伤亡三倍，十万人。考虑到我军官兵比为1：2.7，阵亡军官人数大致也能达到一万人，其中大部分应该都是30岁以下的连排级军官。

军人以服从命令为天职，要做到一声令下，打包就能走。号角一响，立即上战场。每一次与家人的相聚，都有可能是最后一面。

这才是军事职业的本质。

如此高风险的职业，却被很多人视作同等于公务员的”稳定“职业，的确令人匪夷所思。

我军已经30多年没打仗了，和平思维的惯性很大。不少人从军，压根就没想过自己会有牺牲的一天。当然，更为重要的是，在改革之前，部队当中存在很多”好单位“。这些单位工作不仅工作清闲、福利待遇也很好（比如北京上海的分房），甚至还有不少关系户在里面吃空饷。这些实实在在的”好处“，让很多人趋之若鹜。

有哪些单位算得上稍微好点的单位呢？

大体上，可以按照以下规律分类：

1）总部和大区直属单位。这些主要以司政后的直属单位为主。比如，司（参）直之下的技术ZC局、档案馆、农副业生产基地、训练基地、军调局、技术保障力量（例如气象水文中心）、通信总站机关，政直之下的文化工作站、报社、文工团、体工大队，后装直之下的仓库、房地产管理中心、结算中心、物资采购站、军代处、维修站等等。一般而言，能分配到这些单位的，除了正常分过去的普通人，大部分都是关系户。理由很简单，这些单位驻地几乎都在大院附近，而且上级直接就是机关，首长们很容易”插手“。位置好、福利好、在城市里、离家近，所以关系户扎堆。

2）省军区、院校、各类研究所。省军区很大，里面既有好单位，又有”差单位“。省军区机关、军分区、人武部，这些都是好单位，军校学员做梦都想分配去的地方。然而，有些省军区带部队，比如江苏的周桥31旅、连云港的海防驴、武汉的周桥32驴，福建省军区下面的各种海防，这些都是接近老野的苦逼单位。以江苏为例，即使分配到省军区，也必须到海防和周桥这两个基层，有关系才能调进机关或者调回军分区系统。院校和研究所，也有相同的情况。院校本身也是级别很高的单位，下面会有部队和基地，有的也在非常偏远的地方。比如空军航空大学，下面有好几个飞行团，管理上和空军一般的单位差不多，驻地也比较偏远。所以，即使在省军区、院校和研究所，小单位和具体岗位之间的差别也是很大的。

”好单位“和”差单位“之间的区别有多大呢？

刚毕业集训的时候，天气非常炎热，但训练基地的营房里没有空调。技术zc局有一个翻译抱怨道：”我们单位，连厕所都有空调！“。

而我实习的12JUN某部，整个单位，只有一号二号和机关会议室有空调！

单单一个使用空调，单位和单位之间的差异就如此之大！

除此之外，吃、穿、住方面的差异更为惊人。总CAN下面某个单位，顿顿都是自助餐，肉多的吃不完。而东北某老野，经常能发现餐盘里只有几颗孤零零的大白菜，爱吃不吃。

住房的差异就更大了。基层老野很多单位，家属房就是低矮破旧的老楼，看起来都快塌了。而驻地在大城市的部分直属单位（以后直为主），不仅有宽敞明亮的家属房、公寓房，军官还能分配到远低于市场价的经济适用房。在2012年之前，部分单位把土地性质改为民用，这些房子满五年全都能上市，甚至还出售给地方人员。只要分到房子，一下子就能赚几百上千万！

越苦越穷，越穷越苦。越舒服越富，越富越舒服。

所以啊，那时候，很多小地方考上去的军官，梦想就是通过读研读博，分配一个好单位，拿到房子，娶个大城市女儿，从此阶层跃升！书中自有黄金屋，书中自有颜如玉，很多人是真的信，连当兵都这样！

这就是GG之前的现状。

但是，一切即将结束。

JG的最大的特点之一，就是对”好单位“开刀。

以技术ZC局为例，原先挂在总部和大区之下的时候，日子真的是舒服，完全没有一点军人的样子。GG后，该系统的单位整编分流。其中一部分去了站直，和总站等信通部门、网电抗、航天等单位共事新东家。高司令在的时候，站直提出了一个新的口号：”向作战部队看齐。“。JZ的那些人，过去从来不出操的，现在也开始出操了。还有一些单位逐步搬离了市区，向高山海岛农村边疆跃进。当然，这不是最惨的。最倒霉的，分流到老路QBZCL的JZ人员。那可真的是惨，像从天堂一下子掉进了地狱。

老路QBZCL，由原老野的通信、ZC、自动化站和部分TZ人员构成，完全就是老野作风。JZ过去的哪里受得了！不少人一到新单位，就表现出各种不适应。有些学小语种的，比如什么俄语、朝鲜语，本来以为能去驻地在城市的原三部单位，结果呢，GG后只能去驻地在边防的QBZCL了！

再看直属队。

第二轮GG有一个明确的要求：机关不带部队。

也就是说，所有直属单位，都要分流转隶。技术保障力量，例如气象水文中心，重新编成为大区保障队，里面放了一堆高学历硕博，但日子完全不同以往了。政令分开后，新的大区首长手下没有兵，日子不好过啊，只能去折腾保障队！新的保障队，和过去的大区直属队，完全不是一个概念了。其他的小散单位，撤的撤，合的合，很多正团副团的位子都没了，原先能调的快的，现在压根调不动了！

省军区下面的单位实惨。

很多人之所以去周桥、海防，就是图个将来能回军分区、人武部。这一GG，省军区不能带部队了，周桥、海防全都给了老路，再也回不去啦！更要命的是，军分区、人武部系统开始招文职，几乎不要低级别的现役了。过去，军分区系统号称大区的后花园，一些调不到正团的直属队和机关干部，就跑去人武部当个一号二号，调个正团。现在呢？省军区去国动了， 跟大区再也没有关系了，位子还有吗？后花园跑喽！

不过，这仅仅是2017-2018年之间发生的事情，一切才刚刚开始。

那段时间，我密切观察着时事的变化，不放过各种渠道流出的点滴消息。

有一天下班，主任和3号吹牛。主任说：”这个方案我看了，以后要准备去高山、海岛、农村了！城市里不准放BD了！“

3号说：”执行起来有些难吧，毕竟这么多干部都在城里安家了！“

主任哈哈大笑：”反正啊，跟你我没关系了！“

3号看见我在后面，笑着跟我说：”别慌，你今年底差不多就能走了。我跟主任也要转业了。珍惜最后一段时光吧，以后想回来都回不来了！“

那是一个稀松平常的傍晚，大家像往常一样晃悠着去吃饭。然而，我即将离开的这种现实，已然在岁月中悄悄地结晶。另一种未知的生活秩序正在悄然形成。天际挂落的几段晚霞，宛如挥舞的日本刀锋上留下的残血，某种青春余热还在蒸腾。远处仿佛传来了轰隆隆地马蹄声，即将踢碎这井然有序的一切。

