# 查手机

当兵能不能用手机？

其实，这个问题没有统一的回答。但可以肯定的是，军官肯定都能用手机。这倒不是因为规定军官可以放开用手机，而是因为在基层管理实践中，很多事情都会有一个规定模糊区。

有句老话，水至清则无鱼，人至察则无徒。如果什么事情都按规定来，所有的条框都规定的清清楚楚、明明白白，那么JD这个组织，可能也就不存在了。

手机使用问题，同样也处在一个“模糊区”。

我曾经负责过单位的信息口业务，因此BM检查自然而然也少不了我，对上级检查手机的方式和风格也略知一二。当时，像我们那种非一线单位流行的通用规则时：一年兵禁止用手机（关系兵照顾一下，可以低调使用）；二年兵可以偷偷摸摸用手机；低级士官低调用手机；中级士官默认其可以用手机，但必须应付检查；高级士官在用手机方面享受连队干部待遇；机关和领导干部可以光明正大使用手机（注意不能公然使用苹果即可）。

一个单位，只要把手机使用秩序控制在以上这条潜规则的范围之内，在手机形式检查中就不会出什么问题。一旦越出该规则，那就默认这个单位手机问题有问题。比如，有次检查中发现，某连居然有个一年义务兵堂而皇之用手机，这显然是个大问题，说明该单位手机管理松懈，BM意识不强。

不同类型单位的“潜规则”不太一样，东部基层老野管理比较严，连军官都只能偷偷摸摸用手机。借调的时候，有次去某老野考核，该单位不少老军官都没用过大屏智能机，已经是2014年，他却连百度地图都不知道，实在可叹！

上面说的都是单位自查，除此之外，还有上级单位的检查，这是查手机的重中之重。

手机使用，属于JD的高度敏感话题。大家心理都很清楚，手机牵扯到信息获取、思想教育以及平时的幸福快乐，没有手机的日子真的是太难受了。所以，对于上级单位的检查，基层采取的基本都是“防”的态度。

通常情况下，上级检查分为以下几种：

1）例行检查。这种检查，就是看看形式。比如检查手机柜的存放率，手机使用登统计表、各类台账等等。应付这些检查，只要事先把形式做好就可以，问题不算太大。

2）突击检查。基层最怕的就是突击检查。我曾经经历过一次非常LH的突击检查。检查的发起人是大名鼎鼎的“无孔不入”。那是一个月黑风高的深夜，K带着两个吉普车的人马，兵分两路，悄悄杀进单位。一路人马控制住机关，另一路人马直接冲进基层。检查的方式很简单，先让主官交出手机，翻看内容。随后在营房翻箱倒柜，一个死角都不落，最后K亲自在垃圾桶里翻出了一个硬盘，里面有好多H片。K得意洋洋的说道：“你们在干什么，还有我不知道的吗！”

3）出事后查。这种检查，一般发生在出大事之后，非常严厉，绝对会把一个人从上到下翻个遍，跟审问差不多。大概是2015年左右的时候，兄弟单位出了一个卖M大案，主犯接近死刑。随后，该单位抓了一年作风，不停地搞BM检查。具体是怎么做的呢。首先一顿紧急集合，所有人拉进坑道，进入战时状态。要知道，坑道里是没有信号的，一旦进去，就相当于失联。然后让所有人交出通信工具，逐一过关。微信、支付宝、社交媒体账号是必查的。同时单位还去GA拉开房记录，跟个人交易流水核对。这一查不得了，整个单位有一大半干部都有过约炮出轨PC的记录！其中有的人，休假第一件事不是回家，而是立即去开房跟炮友约会。当然， 这都是小问题，顶多给个小处分。重点目标是查有没有人卖M，有没有跟境外DD势力接触。

4）技术检查。所谓技术检查，是指用技术手段，对单位现存的半导体设备进行BM检查。作为技术部门的负责人，我曾亲自参与过这项工作。技术检查主要包括软件和硬件两个方面。查硬件，主要看各类联网设备的非法外设接口是否被封闭。查软件，则需要进行软件安装合规检查以及部分重点位置的数据恢复。讲个笑话，我曾在某德高望重的老士官经常使用的电脑里恢复出30多个G的H片。这种事呢，可大可小，也可以化了，关键看检查人员如何灵活处置。如果坚持上报，肯定能搞出一通乱子，如果不报，这事儿也就没了。当时我的选择就是没报，不仅没报，我还用自己的硬盘把那些H片导出来，然后帮他把电脑清理干净。毕竟，兄弟们不容易啊！更厉害的技术检查，由上级单位主导。比如开个战时使用的电磁侦察车躲在其他单位旁边进行侦察，看哪里在违规使用手机，一旦 发现，立即冲进去，现场开查。现在，还有写单位采购了专用设备辅助检查。总而言之，技术检查手段多样，但并不是检查的主要方式。

5）明察暗访。这种检查，令人防不胜防。通常，检察人员会隐蔽成傻白甜进入单位，然后随机抽人检查，当场令其交出手机。此类检查效率非常高，一般都能查出问题，但检查人员自己会有人身安全风险。尤其是碰到那种不想干准备三不要躺平的复员军官，那可要倒大霉了。有一点，检查组碰到一个复员军官，让他交手机，结果那个复员军官二话不说手机甩他脸上，开始一顿暴揍，一边打一边喊，“c.n.m,LAOZI今年不干了，还敢查我？”。这事儿爆出来后，大家哄堂大笑，检查组也自觉尴尬，再也不去那个单位了。

我在查手机的时候，一般情况下都是睁眼闭眼，看到了装作没看见。除非碰到那种平时就特别烦的刺头，领导也想借机整他，我便会如实上报。至于很多人津津乐道的“使用规定”，我看了只想笑。还有人喊要一碗水端平，官兵一致，手机公平使用。

太天真啦！