# 建立复转圈

轰轰烈烈地JG开始后，我也正式踏上了FY之路。

那段时间，人心躁动，几乎所有的干部都在打探消息，了解未来。

所以，在那时，网上加群、认识好友，都非常容易。

2015年底的一个中午，JZ论坛上有一个叫“人民军医”的账号发了一个群链接，一小时之内就被加满了。还好我眼疾手快，在五分钟内就加入此群。这是我进入互联网涉J群体的开端。

在群里，大家火热地讨论着时势，主要话题就是BZTZ调整和军官职业化。当时的宣传是，职业化之后，军官前景越来越好，人尽其材，前途广阔，排职工资能涨到三万。我对此表示怀疑。

群里分成了两个派别，一个是乐观派，一个是悲观派。

乐观派选择相信宣传，坚决留下，有人甚至因为害怕被C而去读研。悲观派则拼命打探转业消息，想尽一切办法跑路。

乐观派以基层技术和艰苦边远的部分人群为主，悲观派则以大机关和关系户为主。

我当时还没有研究政策变迁，暂时没有加入阵营。但由于我的目的是复员，所以很快我就被拉进了复员群，一个叫“在路上”的微信群，里面全是想复员的干部。

在这个群里，大家吐槽单位领导的奇葩，讨论复员的斗争策略，甚至还分享自己的经历。我在群里经常发表见解，逐渐就成为了群的意见领袖之一。后来，我开始系统性地学习军官职业化理论，发表的言论水平越来越高，加了很多好友，并开始使用“垃圾桶内你与我”这个笔名。笔名的意涵在于告诉大家，咱们都不是什么东西，放低姿态，从头再来。

我在2013年就注册了公众号，但后来一直都没用。2015年，公众号已经开始起飞，我决定蹭一波热度，在群里分享了公众号名片，写了几篇水文，但阅读量不好，只有几百。到了2016年，在路上群主说要搞一个涉J公号，表达复员军官的心声。我当时觉得好玩，便加入了写作组。

那段时间，我写了很多文章，其中有几篇名头很响，600粉丝的公众号，单篇阅读量达到了三万。比如《年轻军官复员，院校OR部队谁之过》、《国防生退出历史舞台，理想主义的幻灭》。我成为了该公众号的头号笔杆子，把公号粉丝数量在一个月内由几百带到了3500。

然而，和很多初创团队一样，分裂和分歧在所难免。

粉丝数量接近4000的时候，该号团队内出现了一件大事。号主和某位成员同时与某现役女军官勾搭，东窗事发，彼此在朋友圈开始骂战，团队不可避免的迎来了分裂。部分团队成员发现号主德行有问题，于是决定出走，以我为中心单干。我们把一部分流量引到了我的公号上，这是我起家的班底，只有800粉丝。

那段时间，八点上班，先写两个小时文，接着看看代码，做做题，差不多就到中午了。下午睡到两点半，混到四点就去玄武湖跑步锻炼，回来洗个澡，下班。

终日无事，正好有机会研究政策，写文做号。

然而，跟着我的那几个人，已经复员，变现需求较急。而我本身只想在内容上下功夫，并不着急变现。因此那几个人觉得跟着我也没什么前途，走着走着团队就散了。

我突然觉得，其实一个人干就可以。运营、编辑这些小活，我也可以干，最主要的，就是内容。

借军官职业化的东风， 我的号以职业化这个话题为破局，重点讨论人生与选择， 军官职业与未来发展以及复员、转业、自主等诸多选择。

在一年之内，粉丝由800涨到一万二。

那时我还没有复员，在里面有很多机会接触到JG消息。我对这些消息进行分析、解读，查阅了很多很多历史上的政策规定，天天看J报，查知网，很快我就领会到了军官职业化以及JG的真实意图，复员之心也愈发坚定。

我知道，排级工资涨到三万是不可能的。

我清楚，放开走留只是个梦想。

我明白，未来的管理，只会越来越严。

我了解，自主择业将退出历史舞台。

我断定，技术干部的好日子已经结束。

在当时，我已经公开表达了这些观点，可是却有很多人不相信，还在评论区骂我。他们觉得，改革就是高工资、高待遇，一人养活全家，放开走留，越来越好。甚至还有人认为自主择业18年的年限还会放宽，能变成16年，所以自己还想在里面多干两年，这样16年自主的时候，拿的钱就更多了。

现在有很多人感叹道，早点认识我就好了。

可是，在2016年那个大环境下，即使认识我，恐怕也不会认同我的观点吧。不见棺材不落泪，这是人性啊，说什么都改不掉的。

2015年的时候，重庆有个女生咨询我军校事宜。她当时高考的分数已经达到重庆大学的水平，但她的老野军转副团父亲坚持让她去读干部子女大专班，理由：一是延续父亲的梦想，成为女军官。二是干部子女班有很多关系户，虽然是大专，但毕业可以分配到四总部，找个二代结婚，实现父亲的阶层跃升之梦。三是选择普通本科军校的话，遇见的都是没关系的D丝，不如跟大专关系户混。

她自己也不想上这个大专，但父亲所如果不去上就要断绝父女关系。后来，她听说可以嫁给大领导的儿子，自己也有些心动了。我跟她说，四总部明年就没了，你们毕业之后，绝无可能分配到四总部。另外，大领导的儿子也不会上那个干部子女班，因为那个班基本上都是师级以下干部的子女，跟你一样，都是苦逼的边防和老野的爹。

最后，她好像没能拗过父亲，最后开始选择去了那个大专班。道路不同，互删好友。

第二年，四总部就没了，后来，也不知道她去哪了。