# 毕业分配

在我那个年代，综合排名打分的政策还没出来，毕业分配基本全靠自己找关系。

分配的流程大概是这样的：

用人单位上报需求，总部制定分配指标，逐级分给院校，然后由院校负责具体的分配。

在找个过程中，每一环节都能对分配起到巨大的影响力，其中总部最厉害。好单位的指标，基本上在总部阶段就被抢光，到了院校手里，“肥肉”已经不多了，到了学员队队干这一层级，可能就只剩下老野和“新西兰”了。

2013年的6月，毕业考核结束后，分配大戏即将上演。这时，所有人都开始关心起自己的前途命运来。一次分配定终身，这话可不是开玩笑。22岁-30岁这八年，是人生的黄金岁月。这8年在什么单位工作，接触了什么样的人，基本能够决定一个人一生的格局。后来，岁月再次完美地证明了该命题。毕业十年后，分配到不同单位的人，各自果然活成了单位定义的样子。

6月初，我表姐夫表示，要给我找个院校的指标。他当时在中培，很能混，据说和院2号关系很不错。当时该院刚好成立了一个新教研室，专业和我对口，他去找了2号和其他负责人，院校同意接收。

可惜，这件事最后没办成。因为总部明文规定，本科毕业学员不得分配到院校教研室岗位。本来可以通过总部的熟人绕开找个规定，然而负责人在毕业分配前突然调走，于是这个指标就黄了。

后来，亲戚又找了一个省军区的指标，但省军区有个规定，刚毕业分配的学员，必须到连云港或者浦口的舟桥旅任职。当时我们预感到三年后要改革，如果去这两个单位，很有可能就回不来了，便放弃了这个机会。

怎样才能分配到家门口呢？

人力资源这回事，就跟谈恋爱一样，最重要的就是个人和单位之间看对眼。我的需求是想分配在家门口，也就是南京，最好距离市区不远。而单位的需求，是需要一个我这种专业的干部，并且具有一定的专业能力，能够解决单位的问题。

总C，院校、和省军区都找过了，不是机会黄了，就是看不对眼。所以最后就只有一个选择方向了：J区。

无独有偶，J区还真有这样的单。驻地在市区，专业度还非常匹配。很快我们就联系到那个单位的人力干事（当时叫干部干事），先问有没有分配计划，干事说当然有了，他们已经好几年没有分配到专业对口的干部了。我如果分配过去，他们肯定欢迎，而且有很多工作需要我来做。

单位的地理位置和专业度都非常完美。问题在于，由于位置好，中间极有可能被其他人截胡。之所以分配不过去专业对口干部，就是因为很多关系户都想往那里挤，单位需要的人来不了，适合单位的人去不了。

而我，专业又对口又有关系还有一定的能力，彼此达成选择的意愿非常强烈。

只要把好分配关，好事就能做成。

怎样才能防止被人截胡呢？

从分配的流程来看，截胡的关键点在于总部和院校这两个环节。如果直接把这个名额报上去，被其他关系更便捷的人盯上，总部帽子一扣亦或院校一调包，那我们一点脾气都没有。为了确保分配至目的地，单位人力干事出了一个主意：

“先用一个系统内边远地区专业对口的名额分配到我们的上级，由我们的上级来调配，这样可以降低风险，别人也没什么好说的。我们单位历年都是这样分配的。”

于是亲戚去联系了那个单位的上级主管部门，有部门的干事引见分管领导。处长非常热情，和亲戚是老乡，表示这是一件好事，非常有利于单位建设，愿意操办此事。随机吩咐了干事，一定要把这件事办好。

这位干事帮了很多人，做事滴水不漏。若干年之后，不少系统内的干部依旧念着他的恩情，从没听过有人说过他的坏话。

事后，表达了一些感谢。

毕业分配当天，该单位指标并未出现在分配名单中。当时这件事处于高度保密的状态，连我自己都不知道是怎么回事。直到五年之后，父母才告诉我当年的故事。

分配前一天晚上，空气开始变得浮躁起来。

正常的一日生活秩序全部崩坏，大家在走廊里晃来晃去，有些人的脸上明显写着焦虑。有十二名同学被确定为赴边对象，队干部找他们彻夜谈话，其中有一位坚决不从。系政委亲自对他进行语言轰炸，连续长谈16小时，结果还是不从。最后组织放弃了，找了另一个同学，谈两小时就确定了。

这件小事让我明白了一个道理：人力工作，一定要瞄准需求。要看对人，找对人，不然，费再大的劲，做的都是无用功。一些不怎么“好”的工作，找那些老实的、容易妥协的、没有明确职业规划的人要比强硬劝说那些有明确之规划、了解游戏规则，内心坚强的人容易的多。

分配那天早晨，有三十多名同学被轮流喊去队干部办公室谈话。这些都是没有关系的人，从办公室出来后拿到的名额清一色老野。找好关系的留到最后才通知，因为不需要队干亲自谈话，告知一下去向即可。

直到黄昏时分，斜阳照进漫长而漆黑的走廊，我才被喊到队干办公室。进去之后，他微笑着瞅了我一分钟，先问我知不知道去哪里，我说不知道。队干笑了，你怎么可能不知道。然后把分配名单给我看了看，我看到我的名字后面的备注栏画了一个勾。

吃完晚饭后，宣布命令大会开始。这是大多数军官一生中最重要的仪式，下一次与之同等重要的仪式，或许就是若干年后举行的宣布退役命令大会了。

军校生涯就此结束，新的人生篇章正式开启。