# 渣男

虽然军官拥有者一定的道德和宣传优势，但实际上这个群里里面的渣男还是很多的。

男人本性好色，喜新厌旧，以性为驱动力交往异性，这是根植于肉体的客观规律。但是，人类社会，不仅是本能的社会，更是文明的社会。道德和法律的作用在于约束人性中的兽性，把人从丛林往文明的规范上引导。

所谓渣男，实际上就是指的那些披着文明外地行shou性之实的男性。虽然文明是人类共同的向往，但水至清则无鱼，凡事都没有那么泾渭分明。有的人渣，有的人不渣，有的人有的时候不渣，有的时候渣。判断渣与不渣，其实并没有一条放之四海而皆准的标准。

尤其新时代之后，社会上有的，军营里面基本上也有。在两性关系方面，社会上男男女女之间的那些事，军营里面一个都少不了，甚至还会带上部队特色，让人目瞪口呆。

和社会渣男不同的是，军官渣男自带天然渣的优势。

最主要的原因在于：军官封闭在军营，反而拥有了无需陪伴接触的借口。这给了军官足够的时间去渣。

军官中的渣男，大概有以下几种类型：

1）脚踏多只船，养备胎捞鱼。

这种渣男，可以说算是军官渣男中人品最好的类型，无非就是同时谈几个女友，最后从中选一个户口对自己最有利的（为了转业）。从户籍层面来看，这种渣男的籍贯，很多都来自山东、河南和西北诸省。他们渣的对象，一般都是东南沿海城市的女性。和他们谈恋爱的女性，有一定的概率可以修成正果，毕竟人家本来就是奔着结婚的目的去的。这种军官分手的理由，一般如下：

1）家里不同意。
2）故意挑刺PUA（比如嫌弃长的丑）。
3）装可怜，说自己配不上对方。
这种军官怎么接触到女性的呢？

受圈子所限，军官想认识非老家的女性，其实并不容易。所以，不少军官都会通过在职读研来解决婚姻问题。比如，到某个军校去读书，然后在读书期间交友相亲，把自己的鱼池做大，从中挑一个户口和家庭背景最好的女生来结婚。为了防止女生反悔，一般都会在毕业回原单位之前让女性怀孕，这样女生就被深度套牢了，只能苦等军官转业回家。

2）已婚劈腿出轨yuePAO。

这种渣，道德上就说不过去了。但很遗憾，这种类型的军官数量并不少。以我原单位为例，据老兵所言，从前，山上某连长，每周末都会有一个女人来探亲，每次都不一样，一个月只有一次是老婆来。军官有一个天然的优势：不用回家。这给了他们无数劈腿出轨的机会。我曾经有一个机关室友，微信朋友圈天天秀老婆孩子。可是呢，一到周末，他就说要加班，结果呢，却是和周围技校的女生私会去了！还有一个男同事，和同单位的女军官劈腿，两人都有对象！

军官YUE炮的途径一般有哪些呢？

1）手机交友软件。比如各种打着相亲旗号的软件（懂的都懂），里面可以有偿付费恋爱。

2）打游戏撩骚。

两地分居的男军官，xing需求是怎么解决的？这个问题没人敢挖，更没人愿意深挖。如果真的挖下去，恐怕大多数军婚到最后都是一地鸡毛！

3）不给家里钱，全都给父母。

这种军官，虽然没有出轨劈腿（胆子小），但却是一个“妈宝男”。即便已经结婚独立成家，但其跟原生家庭的脐带还没有完全断开。对于成年男性来说，民法规定了赡养义务，婚姻法明确了家庭责任，那么军官的收入也应当在两个责任中有所分配。然而，由于长年两地分居，和异性的接触时间少，不少军官视家庭如空气，家属仿佛不存在，也不明白家庭责任究竟是什么。我就认识这样一个军官，谈对象只想找个有钱的，工资全都自己花，要么就给父母，养家糊口的活都丢给老婆家里，一问就是在强军、加班。



从管理单位层面来看，约束军官的“渣性”难度较大，只要不出大事，一般都睁只眼闭只眼。有些军嫂喜欢跑去部队闹，把自己被绿被劈腿的责任怪罪给部队单位，这种做法过于天真幼稚！两性关系属于个人问题，跟单位无关。当然，如果其中确实有违纪行为，可以向纪委检举揭发。如果没有违纪行为，闹也没用！



最后提醒广大女性：军官的手机管理并不严格，除非打仗，绝不可能出现一连十几天联系不到人的情况。即使个人通信工具无法使用，打单位座机也能知道他在哪以及是否休假。如果遇到失联军官对象，要么被渣，要么被骗。

