# 关系与提拔

在BD里当干部，怎么才能被提拔？是不是和GX、背景有关？

这个话题，我相信很多人有兴趣。

有的人，兵当了二十几年，还是习惯于把提拔归结于”个人的努力“亦或”全靠家里有关系“，只能说这样的思维太狭隘了，这兵，也真的是白当了。

其实，军官，包括体制内，能否提拔，归结起来就是一句话：

走对圈子跟对人。

只要你的上级领导被提拔了，并且你还是上级领导的XINFU，或者被上级领导赏识，那么你就肯定能被提拔。

如果你的上级领导完蛋了，或者被抓了，那么你不仅不会被提拔， 甚至还有锒铛入狱的风险。

关系户和普通人的区别就在于：因为他有关系，能提前知道一些信息，所以知道自己要去什么圈子，跟什么人走。

而普通人呢，就跟无头苍蝇一样，要么对个人能力过度自信，要么遭遇挫折后就把一切归结于外部因素。认知落后，心态先输，自然不会有好的结果。

JG那几年，我的观察几乎都印证了这个道理。

XCH那条线上的人，几乎全都完了。比如我之前在文章里提到了MCX，CYT。M直接进了监狱，C呢，平时人缘挺好的，最后从上将被降成了副团，退休的时候，据说只有正营的待遇了。这两个当年都跟X走的很近，C当时还专门写文骂了X，没用，跑不掉。

在军内有一个很有意思的现象：

被查的、或者有问题的干部，极有可能先被调到院校的岗位。比如C做了军科院院长，其实就是调离岗位做调查了。最近结案的L asia，同样也是在锅防大学2号的位子上倒了霉。

2016年，原南京联勤的ZMG被查，拔出萝卜带出泥，联勤16和18分部一大堆干部凉凉。

以上说的都是负面例子，再讲讲正面的。

原J区四大中的两位，K和Q。这两位为什么火箭提拔了呢？

原因(发不了了，有兴趣进文章封面的社群直播聊)

以上例子说明，在BD里，把职位晋升归结于”个人的努力“亦或”全靠家里有关系“，都是非常肤浅的看法。

光靠个人的努力显然没用，家里的关系也只能在入职之初扶上马、送一程。要学会用发展的眼光看问题，个人的努力，要考虑到历史的进程，同样也和时事变易有关。人生的路很漫长，谁能在18岁的时候就得到一套标准答案呢？

要我说，不光没有标准答案，甚至任何过早的自我设计都是自欺欺人！

光谈谈关系，我们就知道有多复杂了。

部队的里的关系，大体上可以分为以下几类：

1）老乡关系。

这个关系很强，在师以下单位里能发挥较为重要的作用。HD里非常认老乡，远远超过校友（可以这么说吧，军校没有校友，只有同学员队的战友。不在一个学员队，彼此之间生疏的很， 不会因为毕业于同一个学校而有任何亲近感，后面会讲为什么）。但是，老乡却是官兵非常认可的关系。晚清时期的湘军、川军，民国的各大军阀，基本上都是以地缘为纽带结成的武装集团。^$^%$#%@$#%@#$%$#^%$#。我对面的单位，GG期间转隶移交，出现了一件非常奇葩的事情。因为转隶，新单位需要选人，结果呢，新上来的领导，提拔的全是老乡，直接按籍贯划线，跟他不是一个地方的全都被冷落了！不仅如此，在基层士兵中，老乡关系也是人以群分的重要指标。带过兵的知道，同一籍贯的兵很容易抱团扎堆。毕竟，当兵基本上都在外地，人在漂泊，生活艰辛，乡音就是最大的慰藉啊！

2）上下级（老领导）关系

这个关系，和老乡关系同等重要。部队，是一个不太需要创造力的地方，忠诚和执行比什么学历能力都靠谱。打仗的时候，如果手下不可靠，黑枪都是有可能的。因此，几乎所有的中高级军官，都喜欢明着或暗地里培养自己人。领导高升，手下也会跟着走。领导被贬，手下也会跟着倒霉。具体的例子上文已经讲过了。如果被提拔的上级，既是老乡，又是老领导。那么恭喜你，你必定被提拔！

3）战友关系。这里的战友，主要指当兵或学员时期同一个营级以下单位的战友。范围超过营级单位，大概率就不会成为战友了。这是因为部队内部是一个高度原子化的结构，人与人之间的交流，只限于小单位内部，和外部单位甚至会存在竞争和敌对的关系。我读军校本科的时候，可以这么说吧，只认识本学员队的人，其他队的人一概不知。直到现在，标营校区我都从来没去过！如果有非同队的谁来跟我认本科校友，我是不会认的。大部分军校生只对同学员队的有感情，其他人几乎全都不认，对学校更是没什么好感，根本没法建立归属感！几乎所有的高校都有校友群，唯有军校不存在这样的群！那些从军校出去，混的还算不错的人，基本上个个都在后来获得的地方高校圈子里混，没有人会去认军校校友的！认战友不认校友，这是军官关系学的一大特点，切记。

4）血缘关系。这就是关系户的主战场了。血缘关系，亲疏有别，有个非常明显的层级结构。一般来讲，亲儿子、亲闺女高于侄子高于女婿高于儿媳妇高于孙子孙女。如果对方帮你的儿子办了事，那么以后他为了儿子找你办事，你肯定也要帮忙的，但侄子的话就不一定了。女婿和儿媳妇，基本上算半个外人，很多时候为他们托人找关系都没人帮的。默认的游戏规则是，帮亲儿子办事，情理之中，帮侄子侄女，看看情况，确实符合条件也行。女婿儿媳妇孙子孙女之类，再提要求就有点过分了（容易被查）。

这些错综复杂关系的共同作用，最终呈现出个人命运的结果。军官职业的晋升之路非常复杂， 没有什么可以参照和攀比的地方，大部分人其实干到正营就到头了。一谈前途，有些人就会跟你举少数人的例子，什么我某个朋友战友干到了正团副师，说明这条路还是有奔头的。呵呵，稍微学过数学的人都知道，凡事都有概率。谈论前途的时候，我们谈的是成功率，而不是谁成功。这种举例子的方法就跟吹牛说我家周围彩票点有人中了几百万一样，毫无逻辑，完全就是假大空。若是一将功成万骨枯，只有一个人封王拜相，其他大部分人都是万骨，还种地方还能谈什么成功呢？

