# 清房

在复员之前，我已经拿到了单位分配的公寓房。那时，自己的房子还没装修，公寓房距离单位很近，而且还在地铁站旁边，所以我就先住进了公寓房。

那时还没有清房这个说法，军官退役后依然可以居住公寓房。我那个单位公寓房很多，刚毕业的都有的分，而且还空出了很多套。分房矛盾基本没有，大家自己虽然都房子，但还都在公寓房里，有的还把房子出租了，每个月能赚不少钱。

我所在的公寓区，不属于营区，理论上讲属于售房区，放在过去房子是可以卖给个人的。但到了我这个时代，这种好事就别想了。

搬进公寓房的时候，里面很破很旧，八十年代老公房的风格。但我却不怎么嫌弃，这和我童年时居住的房子差不多，住在里面反而有一种亲切之感。公寓房阳台能看见十三中的操场，旁边是J区大院车队，每天不是被高中生做操吵醒就是被车队起床号吵醒。黄昏时分，偶尔还能看见话务排的女兵骑车出来转悠。农场巷很幽静的，我和老婆经常在那里散步，夏日午后，茂密的树叶遮住了日光，留下难得的清凉，斑驳的红砖墙上贴着防治艾滋病的宣传标语，时间仿佛被定格在了七十年代。

从2015年拿房到2021年清房，整整6年时间，我一直住在狭小而有趣的部队公寓房里，度过了一段难忘的岁月。

然而，2021年初，清房开始了。

清房的原因也很简单：单位转隶到战支，战支全系统清房。其实本单位房子还是很多的，根本分不完，但战支有要求，新来的领导是从老野过来的，清房经验非常丰富，山雨欲来风满楼。

一开始，所有转业干部都不想搬。

不少人把房子出租给了地方人员，每月能收三四千的房租，这到手的肥肉，怎么舍得吐出去呢。转业干部们组织了小群，商量对策。然而，我却觉得这都是徒劳。

房子住习惯了，总是不想搬走的。我密切关注着这件事的动态。

单位清房，主要有几下几招：

1）对于转业干部，先通知地方纪委，告知该干部违规住房。

2）组织清房专项指挥部，从各单位抽调精干力量，统一组织指挥。

3）对公寓房进行统一装修，并以装修的名义清走住户。

4）核查干部名下住房，原则上自己和配偶名下有住房的，全部清走。如果想继续居住，可以办假离婚（为此，很多转业干部离婚了，甚至还有假离婚变成真离婚的）。

5）公寓区派专人站岗，清理无关人员（租户）

那时我正在南大读研，已经研二。毕业后打算换个城市，大概率一线。对我来说，其实公寓房的意义已经不大了。但我作为复员干部，牛逼哄哄的人，怎么能先搬走呢。所以我决定和转业干部一起，全程参与抵制清房，绝对不第一个搬走。

清房令于2020年11月下达，要求转业干部在2020年12月31日之前签字确认搬迁。签的早的可以享受六个月的搬迁期，签的晚的要按市场价赔偿房租。

转业干部们不为所动。

他们认为，自己没有享受部队经济适用房，不应该被清。

12月中旬，转业干部打算集体去原单位讨说法，给主要领导施加压力，改变清房决定。

我全程参与此活动。

那是一个晴朗的上午，原单位军转干部，总计三十多人，在单位门口聚拢。不少人已经离开部队多年，都是老同事、老战友，没想到会以这种方式在原单位再聚首。

单位早已做好应对。

新上任的一号和二号，让基层准备了四五十个小板凳，整整齐齐地放在篮球场上，邀请转业干部入座。

“这是一个套路”。我心理默念。

通过摆放板凳的范式，既能体现礼仪，又能稳定秩序，这一招可以说很老辣了。

入座之后，一号和二号走到前面，开始和我们对话。

一号先讲清楚清房的缘由和决定，表示这完全是上级的意思，跟他自己不相干。单位房子多的很，他也不想清，也觉得很麻烦，但作为一级主官，必须要执行上级的决定。

二号随后展开了思想攻势，讲清利害关系。最后给出结论：必须得搬，不搬不行，如果非不搬，需自行承担后果。

根据我的了解，当时整个单位都被动员起来参与清房，其他工作都不干了，所有人都被编入了各种“清房战斗小组”，敌人就是“转业干部”，必须在指定时间内清走指定地域内的”敌人“。

一上午的扯皮结束后，没有任何结果。单位主官表示，寸步不让，继续占住不可能。政策摆在那里，除非假离婚。

这里需要提一点的事：当初分房的时候，并没有统一的装修标准。不少军官以为自己可以一直居住，所以在整个房子里投入了很多资金进行装修，花钱最多的达到了十几万！

如果搬走，这些资金就全都打水漂了。单位不会给予补偿。

这也是转业干部们不想搬走的重要原因。



从这次清房来看，未来所有转业干部都要被清，没有占据的可能。部队也不会有什么福利房可以分了，所有想进来混套房的，可以洗洗睡了。

评论：“你们这里还是比较讲究的。我们这里清房特别厉害。直接派警通连的战士，把门窗户什么全都给扒了。有人闹，警通连的小战士，可不惯着你。”