# 值班、搞副业

2014年3月15日，XFZX官宣落马，一时间，丘心震动。

山雨欲来风满楼。

那时候的军队，生活气息还是很浓厚的。周周有小酒，月月有大酒。当时我还在基层，尚不能每天回家。工作主要就是南京东郊的深山里值班，具体任务除了吃饭就是在监控里看看战士。我当时的作息是这样的：

九点，起床。

看书到十二点，吃饭。

午睡到三点。

看书，运动，到六点，吃饭。

七点后出去溜溜，逛逛山下的超市，买点东西。

九点上床，看看电影，睡觉。

看起来很闲适，但也有令人痛苦之处，比如没有信号，与世隔绝。我只有在每天晚上溜出来的时候才能上网，了解一点点外面世界的信息。

山里的空气是真的好呀，明月松间照，清泉石上流。有时一个人在树林里穿梭，总有一种远离尘世的隐士之感。一到旺季，游人如职。那时候的我又白又高又瘦，因工作不得不穿制服，常常被前来旅游的妹子拉着拍照。有一次带人在山路边到马路，有个退休多年的将军跑来跟我吹牛，跟我讲了很多大院里的秘闻，最后邀请我去他家里吃饭，说是要把侄女介绍给我。当时我已经准备和女友结婚，婉言拒绝。

值班生活持续了大半年。在这期间，我看了接近一千部电影，读了很多很多书，终日思索哲学、人生与宇宙。出来之后，我再也不看电影。

就是在这样的状态中，外面的世界开始发生剧变。

XCX的fall举世震惊，谁也不曾想到，一国君队之FZX居然能锒铛入狱。然而，我当时已经隐约感到，这一切才刚刚开始。

XCX在媒体公开后，有传言GBX也要完蛋。

二级部长的儿子跟我讨论这事，他说绝无可能，绝对不会相信两个FZX都会完蛋，那多没面子！

我说，咱两赌一局！

这下他不敢信誓旦旦了，因为他似乎也听说了相关传言，只是自己主观上不愿意相信罢了。

XCXGBX的凉凉拉开了JG的序幕，第二年，风险极高的四总部JG就开始了。

在这暴风雨来临的前夜，我在干什么呢？

我在搞副业。

两耳不闻窗外事，一心只寻新鲜事。我的副业主要包括两个方面：

1）炒币挖矿。

2) 接翻译单。

3）闲鱼卖货。

其实我很早就知道了BTX，在2013年底就已经进场币圈，但是当时我还在基层，没有条件挖矿。到了2014年，我已经有能力在单位部署矿机，于是我立即联系币圈大佬，购置了三台水冷式矿机。部署在机关宿舍的充电位旁边。当时，蚂蚁S4一年还能挖一个币。

部署矿机需要配置无线网卡，这对于我来说都是小意思，技术上的问题都不是问题。很快我的矿机就开始正式工作了，它每天都在给我带来收入，我很高兴。

后来，渐渐地觉得挖矿没意思了，于是就开始炒币。最开始屯了一些BTC，然后开始玩合约。手头上BTC最多的时候有一百多个，可惜后来没拿出。后来的莱特币、门罗币，以太坊我也有不少。玩合约的时候被徐明星的交易所隔了韭菜，明明已经赚了大几万，但交易所就是不给平仓，一下午亏了5000rmb保证金。爆仓的那一刻，我站在窗前，凝视着窗外，反思自己的愚蠢和贪婪，随后金盆洗手，不再玩合约。

接翻译单，只要是为了追求自由并认识一些伙伴。最先开始加入字幕组做义工，免费翻译美剧日剧，传播优秀精神产品。后来找了一些可以赚钱的活，千字不到50，实在太累，不干了。做翻译的好处在于，可以通过翻译打开新世界，了解到更多的信息。那时我掌握三门外语，英语日语和西班牙语，有段时间我还学习了拉丁语和土耳其语。在拉丁语社群里认识了不少大佬，还有一个南大的可爱的妹子，她当时已有男友，后来结婚了，老公高大帅气（比我要帅一点）。后来两口子都在华为干过一段时间，买了新房，生了孩子，生活美满幸福。

2014年6月，闲鱼问世。刚一出来，我就在咸鱼上做买卖了。我自己很喜欢电子产品，对电路板和芯片非常感兴趣。14年下半年，我已经离开基层了，领导让我负责电子产品采购，因此我经常往珠江路二手电子产品交易市场跑货，对价格和渠道也比较了解。当我就发现，闲鱼上很多二手价格比交易市场里的还高，这显然是一个商机。我隔几天就会去市场看看货，发现价格低的立即上闲鱼（自己都不用垫资进货，纯纯地通过信息套利）。通过这个生意，我赚了一些钱，可以用来买房了。

当年12月，某位大人物来到大院，他指出，要厉行法治、严肃J纪，J官要靠工资生活。在一次稀松平常的单位干部大会上，二号语重心长的说：“兄弟们，我在这里说一句话，今后，干部的好日子要倒头了！多给自己找找出路吧。尤其是技术干部，你们以后再也没有现在的好日子了！”

听到这句话，一向喜欢开会睡觉的我猛然抬起了头，不由自主地注视着政委的眼神。

“他是个好人。”。我心里默念。

评论：那时候只捣鼓矿机可算是个十足的老实人了。