梦想，可能是J校学员绕不开的一个词汇。

年轻人总是有很多梦想，因为年轻就意味着无限可能。一些公司、组织和单位，也喜欢利用年轻人的梦想，去达成集体或组织的目的。

J校招生喜欢谈梦想和情怀，用梦想的口号把年轻人汇聚到火热的J营中。可是，J营生活远离世俗，有些类似于清教徒在修行，除了梦想、情怀和文字里的Utopia，恐怕也没有什么亮点可以用来吸引年轻人了。

我选择J校的梦想是什么呢？

很可惜，我是一个非常注重现实的人，从选择J校开始，我就没有什么梦想。j衔、制服、级别、身份乃至转业安置GWY，都对我毫无吸引力。我跟J校乃至J事职业的缘分，既是“历史的偶然”，又是冥冥之中的某种必然。

我的父母辈有不少J人，大多都出身于计划经济色彩严重的体制，这是我进入J校的先天似然。
我讨厌学校，不喜欢当学生。
我喜欢动手实践，不爱玩弄文字。
我没有其他青年人的梦想，我只想活着、观察。
我极端理性，厌恶情绪，任何群体冲动都会让我感到反胃。我从不跟风，大部分时间我都能保持冷静。我不相信任何媒体。
我有很强的换位思考能力，但我从来不会去主动共情。因为我觉得大部分人都不值得共情，我厌恶苦难。
青春、梦想、情怀，与我而言皆是可笑而荒唐的词汇。J营能有什么梦想！大部分人来到这里，不过就是别无选择罢了，或者说，在当时的情况下，看不到更好的选择罢了。有些人家境贫穷，希望早点经济独立，减轻家庭负担；有些人考不上大学，只能通过当兵考学的方式弄个本科文凭；有些人的父母希望孩子去部队（目的大多不单纯，大多数都希望家里出个官，有权力好办事），早早给他限定了志愿选择；只有极少数人为xuanchuan所吸引，当然那种宣传里面往往也带有隐含着的世俗利益的诱惑。

但军校想用短暂的梦想来统一这些人，把他们凝聚在某种虚幻的口号之下。后来我发现，这不仅仅是军校爱干的事，大部分高校都喜欢如此。学校让学生们相信，自己拥有无限的未来，只要在这里听话就可以。阿尔都塞说过，教育系统不过就是STATE CONSTRUCT的工具。学生的思想在学校里被盖上gy，拥有了一种向某种组织生长的力量，燃烧着青春，为组织的存在维持了必要的流动性。

作为梦想的观察者，我隐隐约约地感受到了梦想的真实用途。

梦想的百度官方定义是：是对未来的一种期望，心中努力想要实现的目标。

按照这样的定义，把梦想这个词拆开，j校学员要实现的究竟是什么目标呢？j校学员对未来的预期是什么呢？

根据我的观察，大部分人的状态是这样的：

在一个虚无缥缈的宏观口号下，掩藏着那些不合时宜的微观目标，努力实现而不得。

所谓的宏观目标，就是我们经常能看到的那些hongxu，jiti的W大理想。j校学员自认为身处在这种伟大xushi的中心，并为这种“中心位置”的幻觉而骄傲自豪。可惜，这种宏观而遥远的精神目标在现实生活中并不存在。真实的j校生活，是由严格的管理、枯燥而简单的生活以及远离世俗的禁欲构成的。它包括并不仅限于以下细节：周末想外出、性欲驱动的恋爱、毕业分配想回家、想涨工资、找个大城市女友利好转业、想吃顿好的。。。

这些小小地微观目标，一个比一个难实现。

外出是有比例的，大概一两个月才能轮到一次。因为没有自由，所以做爱也不太容易。毕业分配家门口，除了我这种冷静而有先手的人之外，对于大部分人来说，简直天方夜谭。工资几年才会涨一次，大多数情况下，在一二线城市，只能勉强维持家庭开支。至于找大城市女友，我只能说，想多了。时代变了， 可很多人还生活在过去的梦里。刻舟求剑，这就是梦想吗。

我观察了很久，大概知道了j校学员梦想的构成，一种自相矛盾的精神悖论。他们所希冀的utopia，只有梦里才能存在，这正好符合了梦想的定义：梦里所想，醒来就没了。