# 单位集训

报到之后十天内，新干部陆陆续续到齐。

那一年，分配到单位的军官共有十多名，分别为：

1）两名研究生，本科都是国防生，硕士在军校读的。一个来自苏北农村，另一个来自北方农村。两人都有点关系，但关系都一般，不是直系血亲。其中有一个研究生的女朋友是某上将的外孙女，研究生同学（后来发生了一些狗血剧情，以后再说）。

2）两个女干部，艺术生，唱歌跳舞的。

3）三个考学的。其中一个专科、一个专升本读的研究生，一个考学本科。这三个人都有师级到副军的关系。

4）三个军校本科，其中一个军医，一个国防科大4+1，还有就是我。

5）一个国防生本科，系统内直系正师职关系，应该说是关系最硬的一位，他是在单位集训期间的室友。

6）一个J调过来锻炼的。

后来，我们各自走上了不同的道路。军装模糊了个体的差异，很容易使人产生一种平等的幻觉，忽视了每个人在入伍之前二十多年的人生惯性。当时，大部分人都不太可能意识到，后续的人生竟会有如此巨大的距离。

几年后：

1）两个农村出生的研究生，干了主官，想转业而不得。其中有一个因个人劈腿离婚（老婆上将外孙女那位）了，净身出户，后来听说转业了。

2）三个考学的，有两个去军校读了研究生，回来之后没法转业。目前这三人还在部队。

3）军医去读了研究生，读完之后闹复员，成功走人。我在17年底复员。国防科大4+1，因为干了主官，走不了。

4）关系最硬的，很早就调到离家更近的单位去了（距离从3公里变一公里）。

5）女干部，17年之前全都转业了。

新干部在我报到之后十天内悉数到齐。

集训分为两个部分：单位集训，大单位集训。

大单位集训需要等整个大单位的毕业干部到齐之后才能开始。因此，第一部分集训主要在单位内展开。

所有新干部都在山里。

集训内容是什么呢？

简而言之，一句话概括：都是我最讨厌的内容。

主要包括：军体拳、体能、政治学习、业务学习。

军体拳是我最讨厌的部分，而且我自己也实在学不会。别人十分钟就能掌握的一套动作，我学了三天还是不会。每次打军体拳，我只能站在最后装模做样地比划动作，咋都跟不上。后来带我的班长也无语了，他说，哎，其实如果你不带新兵的话，学这个也没用。

单位的训练人数很少，相对自由，标准松弛，不像在学校时那样压抑。体能训练对我来说倒没什么，毕竟我毕业于丘八味儿很重的正牌丘八学校，作为在校倒数，在这里我的体能水平居然能名列前茅。每次跑三公里，我都会故意慢一点等等其他人，绝对不会拿第一，免得因为跑的太快让我去干军事。我不想让自己因为“体能好”聚焦到领导的目光。我想在领导面前展现出来的是一个“体能差”、“不适合基层”、“但很聪明”、“有见识”、“适合跟大领导打交道”的形象。

政治教育，由一个在职指导员来上课。据说这位指导员是单位的笔杆子，经常给领导写材料。我见到他时他才28岁，头顶已经秃了一半，光溜溜地，有点像清宫剧里面的清朝士大夫。政治教育主要就是念稿子，参观单位史馆以及去大区礼堂（岗村宁次签投降书的地方）看看演出。基本上没有什么教育效果，但相比体能和打拳来要轻松很多，可以睡大觉，我还是比较喜欢。

业务学习，由营级主官指导。这位营主官是个非常有趣的人，文化层次不高，提干大专，喜欢喝酒，但头脑很灵活，看人比较准。我来了没多久，有一天他突然跟我来了句：“在这里你肯定呆不住，你是个干大事的人！”。我去机关之后，有一次路过他那里，听到他跟其他人吹牛，说某个研究生干部是个S吊。我后来想了想，他说的没错，那人确实有点S吊。

可惜的是，虽然我对他印象不错，但我们第一次见面，却发生了尴尬的事情。那是一次业务学习，营座在前面面无表情地念着稿子，房间里一片寂静，大家混混欲睡。突然间他放了一个屁，一下子把大家都惊醒了。他自己尴尬的笑了一下，而我却突然哈哈大笑起来，这是在太好笑了。其他干部的眼神瞬间朝我我袭来，我赶忙收住自己的笑容，正襟危坐，装出一副认真听讲的样子。台上的营座，继续念稿子，装作什么也没发生。

后来我发现，这位营座的肠道可能有点问题，非常喜欢在公众场合大声放屁。去了机关之后，我和他在工作上有不少交集，常常能听见他的屁声。熟悉了之后，我习惯了他的风格，不再哈哈大笑了。

集训期间，晚上还要站哨。

山里到处都是野狗，被叫醒起来站哨的适合，睡眼惺忪，一不小心就会踩到酣睡的野狗身上。一开始有些害怕，担心狗发疯了咬自己，后来发现这些狗早就习惯了与我们相处，恐惧也就逐渐烟消云散了。

黑暗的世界里总会藏写不可告人的秘密。有一天晚上，我发现班里的士官，站完哨没有回到碉堡，而是偷偷摸摸跑到围墙附近去了。围墙的外面小路上，停着一辆汽车，车身不断震动，里面传出令人性奋的呻吟。

半小时后，士官回到碉堡。我问他去干嘛了，他说去上了个大厕。我装作什么也不知道，他便回去睡了。

夜黑的像墨水，未来在哪里。我觉得自己掉进了人生的最低谷，毫无希望，看不见一丝亮光。

有一天夜里，手机突然接到一个电话，远在老家的爷爷打来的。信号实在太差了，我听见爷爷在喊我的名字，后面说的话都听不清了。不得已，我挂了电话。

一年半后，爷爷因意外而去世，再次见面，已是阴阳相隔。他没能看见我离开部队之后的样子。在他的心里，他的孙子永远是一个在部队服役的军官。那天夜里，我没能多和他说几句话，这事成为了我一生的遗憾，也是点燃我复员决心的重要导火索。我一定要走，要找回失去多年的爱、亲情以及具体地、生动地、时刻令人热泪盈眶着的生活。