如果我没记错的话，带军训这件事发生2011年的暑假。

很多军校学员非常期待带军训，一方面，带军训可以出去透透气，耍下小威风，另一方面，不少学员还没有女朋友，希望通过带军训来解决单身的问题。

军训的纪律明文规定：教官不得与学生谈恋爱。然而，在那个年代，规定都被当成了龟腚，即使违规，也没什么人在意。但我对带军训这件事情并无兴趣。我当时已有正牌女友，无需通过军训找女友。我很讨厌走队列，更不愿意带其他人走队列，我一直觉得队列是一件很愚蠢的事情。除此之外，带军训其实也很辛苦，每天都要站在操场上风吹日晒喊口号，我只想逃跑。

另外，我还有一个很刻板的观念：军训教官和学生谈恋爱等同于师生恋，属于乱LUN的一种。因此，我绝对不可能和军训的女生产生感情。这是我的原则。

我所在的学员队，要带三个地方大学的军训。

一所985（东南大学），一所二本子（金陵科技学院），还有一所三本子（南工程）。

第一站，便是那所985。我曾经参加过该校的自主招生，作为保底选择，我顺利拿到了艺术特长生降分录取的资格。然而，造化弄人，后来我选择了军校——一条我自己从未想过要走的路。三年前，我背着小提琴，父亲带着我，我们在安德门上了公交车，一路颠簸到破旧的小镇——殷巷。那是一个阴沉沉地下午，天空布满了乌云，考核的曲目是我拿手的《门德尔松E小调协奏曲》和中国协奏曲《丰收渔歌》。那天我的心情并不是很好，东南大学只是保底选择， 我机械地完成演奏，如士兵走队列一样毫无情感。

现在，我以我最厌恶的身份之一——军训教官，来到了这所我曾经与之擦肩而过的大学。如果我当年选择了这里，或许我会非常厌恶带军训的教官吧。

可如今，我只能自己厌恶自己。

带着一丝淡淡的悲哀，我开始了军训工作。

讲个有趣又令人无奈的细节：

分配带训学生的前一晚，几个平时在学员队喜欢上下钻营的货，无一例外地冲在抢女生方队的最前头。他们的目的很明确，尽可能地接触女生，然后在里面捞一个女友。

我对此十分鄙夷，但没有把表情写在脸上，而是摆出了一副无所谓的态度，所以最后分给我的全都只有男生了。

军训的第一天，我的同学们就像恶狼见到绵羊一样兴奋。平时走队列偷懒的，动作不标准的，也都装出一副积极进取且自信满满的样子。

我走到分配给我的队伍面前，60个男生。简单自我介绍，然后宣布一下科目，站了五分钟军姿，然后我便下达了休息的命令。

有几个好事的男生开始打探我的隐私，比如问我家是哪儿的，有没有女朋友。年轻的男孩总是很活泼，除了训练的时候一副死样，只要休息，马上满血复活。

我告诉他们，我最多带三天，因为我本人对军训没有兴趣，但是，有领导来检查的时候，必须得装成很认真的样子，不然的话，我顶多带一天，换成其他认真的教官，那可就惨了。

男孩们很聪明，迅速领会了我的意思。我告诉他们如何装样子，如何表现成非常认真的样子。眼睛瞪大，脖子紧绷，双肩微微扭曲，看起来就让人觉得很努力。

就这样浑浑噩噩混了两天，到了第三天，有个同学突然有事，他把他的女生方阵交给了我，让我给他带会儿。

我本来想着，混完当天，一切ok，结果倒好，给我带来一堆陌生的女人。好的，那就接着混吧。我先让女生们坐下休息，领导来了再站起来假装训练。到了真正休息的时刻，有个女孩子突然问我，教官，你为什么要当教官？

这问题一下子把我给弄懵了，这多么哲学呀！我是谁，我从哪里来，要到那里去。圣贤尚不能回答，我又该如何应对?

我微笑着回答：“这是我最后一天当你们的教官了，以后，我也不会再当教官了。我无法向你解释我为什么会来到这里，正如你也没法解释你为什么会在这里。”

女生似乎窥破了我的心思，察觉到我不喜欢教官这个身份，于是她开始大胆发问：

“教官，你以后去哪里呢？我觉得当兵好无聊啊！又辛苦，又没有前途，退伍了工作也不好找！”

我的心里掠过一丝悲哀，向操场周围看了看，确认没有其他同学在旁边之后，我认真地回答到：“你说的太对了。还有一年就毕业了，大多数人都不知道要去哪里，但我知道自己要去哪里，这是一个秘密，暂时不能告诉你。”

女生晃了晃脑袋，又问：“你有女朋友吗。”

我回答：“哈哈，在下已有正牌女友。”。然后我又悄悄地说：“嘘，尽量不要和教官谈恋爱。”

女生淡淡地说道：“我知道的。其实，教官和我们并没有人生交集，谈恋爱也不会有未来。X教官，你和他们不一样，祝你幸福。”

这时，一声哨响，休息结束了。我装模做样地让大家站了会儿军姿，混完一天，结束。

接下来十天，我都躺在宾馆的床上看书休息玩游戏，那些喜欢带军训的同学，则在领导的安排下，训练难度更大的动作。

那几天里，发生了两件让我迄今为止都难以忘怀的丑事。

第一件事，同学、队干部跟大学辅导员们聚餐。那时候流行喝酒，校方派出了一员大将——女性辅导员作陪。那个女的特别能喝，把我方学员队骨干和队干部统统灌醉。其中，有一个同学失态了。在回宾馆的路上，他躺倒在大学校门口耍酒疯，一边吐一边喊口号一边骂粗话，那场景实在太瘆人，我为和他同着一身制服而感到羞耻！

第二件事，校方奇人怒砸cosplay舞台。军训队伍中，有一个校方自家的教官——退伍大学生士兵。这个人虽然不是军人，但其举止却比我们军校学员要夸张的多。这人在学校打着爱国旗帜横行霸道。有天下午，东南大学的学生在路边搞cosplay，这人看见了，突然大喊大叫，紧接着冲上去把人舞台给砸了，说cosplay是哈日，不爱国，要滚。在军训中，这个人的表现也非常奇葩，整天摆出一副威风八面的样子，对待自己的学弟学妹尤其狠毒，甚至故意让把女生暴晒在日光下，动不动就拿自己在部队吃的苦来压人。因为这件事，我开始对退伍大学生士兵产生了看法。毕业分配到单位后，我对手下的大学生士兵管理尤其严格，重点关照他们。我潜意识里认为，大学生士兵和贫苦士兵不一样，有些人在大学混不下去（边缘人、二流子），所以才会去当兵，这些人到了部队，必须重点纠治、严格管理、重新做人，免得退伍复学后继续耍流氓。

军训结束的前一天晚上，有两个女生来找我，但我仅仅带过她们半天。她们送了我一件全班签名的校服，然后想要我的联系方式，我拒绝了。

“山高水长，有缘再见！”（无缘就别见了）

离校的当天上午，很多人来给教官送行，有些人甚至还哭了。其实我有点不太理解这种感情，感觉这些人得了斯德哥尔摩综合征，被虐的这么惨居然还哭。大一新训结束时，新训班长和我们告别，也有大老爷们儿哭，但我心里可高兴了，脸上都快笑出花儿来了。我一点儿不觉得新训班长对我有什么帮助，只觉得他是个惨人，跟着他混只会更惨。假如我是东南大学的学生，我根本不可能给教官送行，巴不得他们早走早好。

第二站是金陵科技学院、第三站是南京工程学院，剧情都差不多，没什么好讲的。虽然学生的智商一个比一个低，但我的同学们找到女朋友的概率却一个比一个高了。