究竟是什么样的人会愿意上J校，愿意忍受多年非正常人的生活，愿意让渡出人生的自由和可能性？

在亲自上J校之前，我对这些疑问充满好奇。

很多年前，我出生在遥远的J队农场。当时，我的父亲刚从南京的大学毕业不久，分配在国营单位。我母亲选择在农场生我，原因是农场吃的好、空气新鲜，有利于养胎。农场大多数人的祖辈，都来自抗日战争时期的新四军。我从呱呱坠地的那一刻，命运里就带上了军队的色彩。

后来，父亲带着母亲和我，回到城里，住进了国企分配的公房。后来很长一段时间，我和J队之间没有产生命运交集。只有在外祖父家里的时候，偶然能瞅见几张J装照。但那时我只觉得那就是很普通的工作服，并没有意识这身带有政府符号意味的衣服，背后埋藏了怎样的命运、选择和悲喜。

我从小喜欢读历史书，尤其爱读国史和西洋史。史政不分离，自然对兵书也会有涉及。兵书有一个特点，和股市投机的书一样：琢磨人性。在历史书上，J人基本上就是个数字。一阵斩首百级、万级，筑京观。这一段段语言看得我触目心惊。我常常想像自己是被包围着的J中的一枚小卒，看着周围的人一个个死去、倒下，他们临终前究竟在想什么呢？是否会听见妻儿的哭号？他们死后，妻子又去了哪里？

将军百战死，壮士十年归。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。将士阵前半死生，美人帐下犹歌舞！忽见陌头杨柳色，悔夫婿觅封侯。语文课本的中的边塞诗、战争诗、J嫂诗，更加激发了我对军事职业中人性的好奇。

我始终坚持着一个信念，不管时代怎么变迁，不管意识形态的迷雾有多浓厚，古往今来，城头变幻大王旗，人性永远不会变。

什么样的人会参军？什么样的人会愿意让渡自由，忍受着长达半生的苦役？从历史中可以找到答案的痕迹，而从现实中，亦可以触碰到真相的外皮。

我看了看周围的同学，大体上可以分为以下几类：

高考没考好，上不了自认为毕业后能找到好工作的大学，于是退而求其次，选个J校，就业不操心。
父母认为去J队发展更好（主要是可以当官），能帮助家人，帮孩子做了选择。
实在太穷了，掏不起学费。
自己想脱离家庭，独立自主，谋求早日经济独立。
考不上大学，为了弄个本科学历，走当B路径。
被电视剧洗脑（此类人极少）。
父母自己就是J官或者士官或者退役J士官，对部队保有情怀，希望子承父业。
原本只想当B加分拿补贴，结果被基层干部忽悠，考上了B校（极少）。
在做出总结之前，再看看我所认识的老一辈进入J队的原因：

祖上是富农，WG时期家里成分不好，为了改变ZZ面貌，让家人抬头，主动当兵，提干。
战争时期，农田被毁，逃荒，新四军有饭吃，于是进队伍，拿Q打仗。
知青下放农村，为了搞回城市户口，当B。
老家太穷了，没出路，当B。
读不了书，没地种，想学点技术，听说去BD能开车，羡慕，当B。
再说一个非身边的例子吧。YN战争期间，越G招B的套路：

美军的飞机对YN农村进行了地毯式轰炸，YG的ZB人员就躲在那些村子附近，一旦村子被炸，他们马上就会到村里去进行XC，鼓动走投无路且身怀C恨的人立即加入J队。
作为敌对方的美国，参J又是哪些人呢?

我在大学里不喜欢学习，很快就成为了边缘人。这一代年轻人总是这么倒霉，我不知道毕业后自己能做什么。这时，YN战争开始了，我觉得参J或许能给我带来不一样的感受和机遇。
前段时间，有一本书很火，叫《被TZ的艺术》，以明代沿海卫所为背景,剖析明朝的世袭J户如何趋利避害,制订出种种策略以优化自身处境。

颜家与朱家共同承役，颜家为“正帖军户”，负主要责任。颜观田先后有4个儿子承役，1个逃亡，3个在卫所或途中去世，另有1个族人利用官府的自首政策，得以安排在泉州当兵。随后颜家再无役龄男丁，责任落到朱家身上，但服役者不断逃亡，两家在一个半世纪里饱受不确定性之苦。为杜绝悲剧继续发生，他们共同拟定合同，同意支付役兵朱尚忠的J装盘缠，要求朱答应终身服役，不再逃亡。
通过古今中外的例子，我发现，虽然不同时代不同地区的J人的性格、认知、教育背景、文化熏陶都不一样，但是，在参J的时候，他们都经历过同一种状态：别无选择（自认为没有更好的选择）。

J事斗争越激烈，别无选择程度就越深。比如越共盯着被轰炸的村状招人，那些刚刚失去亲人和房屋的流离失所者，大部分人都会愿意加入J队。而在和平年代，J队则成为了底层人实现阶层上升的通道。这是因为，J队的门槛最低，里面的工作简单，不需要学历和经验，非常适合缺乏精英背景的人群。

至此，我开头的那一系列疑问，已经有了答案。

什么样的人会愿意上J校，愿意忍受多年非正常人的生活，愿意让渡出人生的自由和可能性？

答曰：在选择时看不到很好选择的人会来这里。至于来了之后多年的隐忍和苦难，那又是另一个故事了。

所有的选择都有代价，命运馈赠的礼物，早已在暗中标好了价格。