# 军校招生

2017年，GG后的新版军校出炉，引发坊间关注。

经过一轮撤并降改移，新序列下的军校只剩44所。其中，值得关注的是，原JFJ艺术学院，JFJ国际关系学院，JFJ外国语学院撤销建制，分别并入国防大学，国防科技大学和战支信工大。

与此同时，J方宣布停止国防生招生。

可以看出，经过这一轮整改之后，J中的人文社会艺术类院校，居然全都没了。第二年征兵，J方宣布，优先征召理工类大学生入伍，连兵都不要文科生了。

所有信息科技类的院校全部做大做强，所有科技部门的技术兵种全部增加建制。相反，J中的新闻、体育、文艺、演出、档案、国际关系、调研、文史类单位，几乎同时遭遇削减。不仅单位被撤，军人的编制也减少了，有的单位甚至不招军官了。

这充分体系了J方科技强军的意志和决心。

JFJ艺术学院并入国防大学之后，不再招收本科生，仅保留研究生以上层次的教育培训。众所周知，在文艺领域，军艺的份量并不轻，也算得上是头部艺术高校。这么好的院校，为什么突然就没了呢？其实原因并不复杂。这和部队的建制调整有关。JG之前，各大单位都有文工团，各小单位还养了业余文艺演出队，这些演艺队伍加起来，恐怕有上万人的规模。文工团还好，起码有正式编制。那些业余演出队，可就完全没有正式编呢。

他们靠什么存在呢？

挤占基层编制。

比如，过去江苏S军区的演出队，就放在周桥31驴，一军的演出队，放在3驴。我的老东家也有某个大部的演出队，编制占了全单位的五分之一。演出队的演艺人员，有军官也有士兵。军官站着参谋干事工程师的岗位，士兵则站着战斗部队的基层连队的编制。比如我所认识的演出队队长，大校军衔，跳了一辈子舞，立过多个三等功二等功，而且还拥有高级工程师的职称。

GG之前，这些“特殊”的存在常常引发基层官兵的议论，有时还会爆出一些花边绯闻。听老兵们说，在我毕业的前一年，单位机关宿舍四楼有个KTV，主要用来接待上面下来的领导。因为单位有女兵，所以很多领导都喜欢来。一来就唱歌跳舞喝酒，女兵女干作陪。有时女兵喝醉了，躺在地上起不来，驾驶员只好过去把她抱上车。这个香艳的镜头，还多老兵尤其是驾驶员津津乐道呀！据悉，有个领导甚至为了女兵跟原配离婚了。当然，这样的镜头我没见过，只是听爱吹牛的老兵们这么说的。

GG之后，这些个让基层头疼的东西终于没了。但对于军艺的学生来说，这可是个噩耗。文工团只保留了总部和新西兰的，而演出队呢，全部撤销了。军艺的本科生，分配去哪儿呢？原本还能去大机关直属队的演出队呆着，现在，只能下基层了呀！

那两年，大批军艺女生“上山下乡”，奔赴泥土味儿重重的基层，真的就去当女排长了！基层单位看到这些人也头疼，周围全是男的，长时间放这里，肯定会出事。

部队不需要了，这些人也不需要部队了。这样一来，军艺这个学校就没有存在的必要了。于是，军艺便退出了本科招生序列。

再看外国语学院和国际关系学院。

这两个文科院校，一个爹是二部，另一个是三部，原先都是总惨的院校。外国语学院在上个世纪口碑还行，到了新世纪，经过多轮劣驱良，逐渐开始走下坡路。国际关系学院的命运也雷同。十几年前这个学校的招生分数非常高，在文科里面甚至能接近南大，后来就慢慢不行了。

当然，这两个学校之所以消失，最直接的原因就是没爹了，也没人要。GG后，四总部没了。QB系统经过大幅度的精简整编，最后给了联参。而总残三部的人，则分别分流去了军兵种，大部分去了战支，少数人则分流海陆空。

JG有个原则，机关不带部队。既然如此，JW联参显然也不能带院校。这样一来，外院就没有存在的制度基础了。至于国关，当年这个学校里面既有特Z也有JZ。JZ部分主要是搞情报学的，属于三部的业务范畴，里面有很多南大图书馆情报学的老师。特Z就跟苦逼了，完全拼体力，适合孤儿。这部分职能和情报学部分差别有点大，后来分流给TZ学院了。

按理说，作为三部的院校，国关也应该跟外院一样，并给信大才是。但是，如果这样做，信大就太大了。而且从地理位置上看，洛阳跟郑州近，方便人员分流和交流，距离南京就有点儿远了。最后，国防科技把国关的盘子接下来了。其实，国防科技的强项也就长沙工学院那部分专业，其氛围、校风、专业重点和势力范围跟国关完全搭不上。大概目的就是为了充实一下自己的学科门类吧，这样可以更加明正言顺的自称自己是综合性985。

这样一来，外院和国关的招生，分别就变成由信大和国防科技负责了。

再看陆工大。

这个学校，在GG中也接了一些盘子，比如军械工程学院、徐州工程兵学院还有武汉的一个士官学校。这些蛋糕，显然不如外院和国关这两个香。但以陆工大的实力，其实也接不下那两位神。陆工大的专业，基本上都是大陆军时代被逐步裁撤的小专业。比如工程兵，原来是正大区级单位，有工程兵司令部这样的超级存在。后来呢，降级成了总参工程兵局，一个正师级单位。GG后这个局都没了，相关职能分流到了老路的军事设施建设处以及其他军训部门。工程兵彻底灭亡了。

这个学校的其他专业，比如通信兵、无人机、电磁、军械、机械等等，全都军队里非常小众的存在。很多人年前就有人说这学校的毕业生顶多干到正营，这话的确有一定道理。

在改成陆工大之前，原先的解放军理工大学，高考招生分数是比较高的。但这种“高分”，并非来自于学校本身的建设，而是因为这个学校的地理位置在南京以及“理工”二字的加成。现在，假如把陆工大放在郑州，那分数线恐怕真的要被信大吊打了。

但对于军校生来说，地理位置有什么用呢？毕业后没有几个人能留在南京市，南京虽美，但大多数学员只不过是这座城市的过客。

最后来谈谈军校维持分数线的奥秘。

单论教育质量和毕业生出路，军校其实不如大部分211,这其中包括国防科技。但为什么大多数军校都能在大多数省份（除了京沪江浙）把分数线维持在中等211的水平呢？

这里的奥秘和沪牌一样：维持供需。

高考招生，本质上是个双向选择的市场。分数，就是考生的筹码。分数线，就是学校的价格。学生填志愿，填的就是预期和未来的回报率。大家都希望能以最少的分数收获最大的效果。填志愿本身，其实是非常功利和现实的行为。

和地方高校不同，军校有一个特点：招生名额非常少，学校容易在分数线上操盘。这就和炒股一个道理，流通盘小的，庄家容易操纵。在分数线低的省份，名额少放点。在分数线高的省份，名额多放点。

最后便形成了一个奇特的现象：上海的军校招生名额非常少，每年就只有十几个。而河南山东的却非常多，每年都有上千名。甚至，驻地就在江苏的陆工大，在分数线降低后，也把名额的大头投放给了河南和四川。当年它还是理工大的时候，可不是这样操作的。那是，江苏的分数线还能看，于是江苏就是它在全国招生人数第二多的省份。

喜欢报军校的省，一般都是穷省，或者带有贫困落后地区的经济大省。毕竟穷人没有出路，思维保守，天生就想当兵当官。比如河南、四川、江西，这三是著名的穷省和农民工大省。而江苏、山东和广东呢，虽然是经济大省，但也自带落后地区。比如江苏的宿淮连宿四个地级市以及盐城的滨海、阜宁、响水三个县、山东的聊城、菏泽、济宁、临沂、广东的清远、梅州韶关等等。

这些地方，往往既穷人又多，还喜欢生男孩，可以源源不断的提供兵源，军校就非常喜欢到这些地方招生，这样既能缓解当地的高等教育资源压力，又能收获不错的分数线。

所以你会发现，每年军校招生组都喜欢到此类地区的县以下高中进行宣传。这里往往能找到未来可以和部队双向奔赴的人。

GG之后，国防科技的压力就大了。因为这个学校并了很多小学校，规模一下子扩的很大，招生名额数量也成为了全军第一。巨大的名额规模对分数线产生了压力，于是你便能开到，JG后国防科大在宣传上下足了功夫，成为抖音第一神校，甚至到了招生季，校长还会亲自挂帅出征抢人，全国的985，没有一个这样干的。足见国防科技维持分数线的压力有多大！

