# 改革开始

还记得那是一个晴朗的上午，单位组织观看阅兵，我百无聊赖地坐着，谁也不曾想到，演讲到了最后，突然蹦出一句振奋人心的话语：

“裁军30万！”

一听到这句话，我激动地快要跳起来了。我知道，自己终于可以走了，终于可以走了！

如今，八年快要过去了，想起那一刻，我的心情依然无法平静。

军改，是彻底改变我个人命运的一次机遇。

在军改之前，年轻军官脱军装，难如登天。

原因无他：转业名额（船票）太少。一个100军官的单位，每年有20多人想转业，但名额却只有3个，连领导们自己都不够用。

照这样排下去，我起码得干到35岁。我很早就给亲戚表达了复员意愿，但他表示这事儿很难办。说老实话，办调动、调职都可以，唯独办复员不行。

第一次给家里说要复员，亲戚居然要了我的信息，给大区的打招呼，想把我调到大区机关去。我一听这可不行，我的目的是走人，不是调动啊。现在的单位已经很舒服了，朝九晚五，只要不值班，晚上基本上不用留营，我还图什么调动呢。第一次跟领导说复员，领导来了句，在我这里，躺着都干到技术八级，你前面什么人都没有，常委总工的位子肯定是你的！

这一个又一个大饼，让我感到很无语。

但复员确实很难办。

原因如下

首先，在传统的观念中，复员是一件不怎么光彩的事情。你有关系，想要积极进步，或者因为日子太苦想换个舒适的地方，帮忙的人都可以理解。然而，你居然要求帮忙办理放弃干部身份，不要进公职，这事儿听起来也不好，谁愿意给你办呀！
其次，单位当时想复员的人很多。菌盖之前成功复员的例子只有一个——某文艺女军官。她的手段就是软磨硬泡，到处哭泣，这一招女人好用，男人可就不行了。我要复员的时候，单位已经有四个干部排着队复员了。通常情况下，副大区级的单位，每年批准复员不会超过两个！
很显然，只有外部条件发生巨大变化，我的复员之路才会有希望。

那段日子里，每每想到未来的自己一辈子都要穿着这身衣服，整天过着家门口上下班的无聊生活，拿着那点稳定工作无所事事，就觉得气不打一处来。

我这人早就不跟高中同学、大学同学联系了，绝对不会因为攀比而想走人。我很清楚，当前这种日子，不是我想要的生活。为了稳住我，家人还试图给我介绍南京某领导的女儿，让我把现在这个女朋友换掉，我严词拒绝了。

宣布CJ的30万里面，有十七万是军官。

这17万军官当中，有接近8万的军官岗位要从现役变成文职（其中少部分转改文，大部分社招文）。现在每年社招的军队文职岗位，就是从这8-10万裁掉的军官岗位中出来的。这些岗位，大多都是工程师、医生、讲师、会计等与战无关的岗位。这是因为，JG有一个重要的目标：军人专职打仗。那些跟打仗无关的工作岗位，全部由非现役来承担。

剩下的裁撤的7万军官岗位，主要涉及到大机关、院校以及陆军老野中的老旧装备单位。精简机关人员，要给团以上单位机关瘦身，改变部队头重脚轻的格局。把兵力尤其是技术力量下沉到基层一线。军官要靠工资生活，涉及到工程采购招投标的岗位，需加强监管轮换，并主要以文职人员为主。

这大概就是JG的在裁撤军官编制方面的蓝图。后来发展的一切，其实都是在按照原先设计好的路线前进。

众所周知，和国有企业一样，原先军官岗位中的”舒服单位“里面的工程师、会计、医生、讲师、记者等舒服岗位，几乎都是由”关系户“占据的。

我自己算半个关系户吧，有一点点小关系，但还是得老老实实干活，不能有太多非分之想。和其他关系户的区别在于，我是正儿八经的做题家出身，分配的单位和专业也都全部对口，符合规定。到了单位之后，一直在专业业务岗位上工作，完全看不出关系户的影子。

至于我为什么过的舒服，那只不过是因为我能在业务上独挡一面，领导充分信任我，因此我也能有些其他人没有的自由。

但对于其他关系户以及做题家来说，JG可不是什么好消息。

原先那些”舒服“的甚至有点儿”油水“的岗位，全都不招军官了，都安排地方招进来的大学生了。军队院校的讲师，也不要军校毕业的硕博了，全都跑到地方去招人了。本来可以顺顺利利躺平到副团再转业的岗位，一下子就没了。挖空心思钻营的小关系户和费尽力气做题的做题家，全都倒了大霉。

我跟那些人本来就不怎么对味儿，既不喜欢钻营的小关系户，也不喜欢拼命内卷的做题家。我从不跟他们攀比，也不喜欢他们拉着我比。

JG对我来说，却是一件大好事。

17万名额啊，总能分到我一个吧!

可惜，这17万名额，得分三年才能分完。第一年都给总部和大区机关的人了，显然轮不到我。第二年给关系比我更大的人了，还是轮不到我，直到第三年，JG的恩泽终于落到我头上，当然，这些都是后话了，再后面的文章中再说。

因此，和那些天天抱怨的人不同，我从一开始，就坚定不移地支持JG，拥护JG。JG对我有再造之恩，是人生路上的重大的转运。除此之外，看见那些我不喜欢的人在JG中倒霉，有时候心里倒也有点幸灾乐祸的欣喜。

城楼一声喊，我整个人的精神状态也由浑浑噩噩工作转为全心全意备战新人生。

从2015年十月开始，我便学习JG，钻研JG，尽可能地掌握各种政策，为了走人最好理论上的准备，同时，通过JG中的经历，也能更好地看清历史发展的趋势。既然军官要靠工资生活，未来，公务员、老师、国企领导、医生肯定也要靠工资生活，军队只不过先行一步罢了。枪杆子都搞定了，还有什么不能搞定呢。

正是因为看清了这个趋势，我才更加地坚定不转业而复员（我坚定地长线看空师医公）。我本科是土木工程，做了三年相关业务采购之后，已经看清了这个行业日薄西山的命运。我当时有多个选择，既可以在本专业上读研深造，也可以跨行到其他行业。

去哪里呢？

八年之后，我所站立的地方，给出了自我之问的答案：AI+半导体。