# 二代撤退

春江水暖鸭先知。

JG期间，有一个耐人寻味现象：部队里面的二代们，开始大规模撤退了。

举几个例子吧。

先看我自己身边的样本。

同事A，正师职实权主官（兵种干部部门）之子。A既不是军校生、也不是国防生、更不是干部子女班的，他只是一个普普通通的地方大学毕业生。然而，本科毕业的时候，他父亲喊了几个人，叫了台车，突然把他扭送到单位，办了入伍入职手续，然后就成了军官。

那个年代，全J还没有统一直招军官，但各单位经过批准后，可以自行面向地方大学生招聘军官。由于没有全J层面的统招，所以其实单位自己有很多操作的空间，不少学习成绩不太好的二代就通过这个机会进入了部队。

A从来就不想来部队。据悉，之所以到这个地方，完全是因为其离婚的母亲，委托父亲，要给孩子找个工作。父亲答应了前妻的请求，在自己力所能及的范围内，把儿子安排在了家门口单位。

刚到单位第一天，A就躺平了。他直接跟主官汇报，我不想当军官，请让我走。主官哪敢随意放人呀！毕竟这可是上级塞进来的人。政委跟他说，不是我不放你，你来这里，都是你父亲的心意，回去跟你父亲好好商量吧。在这里好好干，其实也不错！

A没办法，每次想走，都被父亲拒绝了。站在他爸的角度来想，其实做出这个选择也对。A自己不喜欢学习，反而一直在坐小生意，赚了不少钱。他爸估计想用部队这个框框把他套住，防止他在外面瞎混出事。

然而，JG改变了一切。

2016年，A再次跟父亲表达退役（复员）意愿。他爹居然同意了。原因很简单，他爹自己也觉得干着没意思，当年就打了自主择业的报告！

第二年，在各级领导的帮助下，单位的退役名额瞬间翻了好几倍，有三分之一的干部都能走，其中复员军官全都放行！据悉，之所以这么宽松，很大程度上是因为A想走。为了保证A顺利复员，同批上报的复员名额全部批准！我本人也借了这个东风，顺利走人。

直到如今，我在心里依然默默地感谢A的到来。可以说，他就是我顺利转身的幸运星。

第二个例子，是我家里的亲戚，B女士。和很多干部子女一样，如果学习成绩不太好，就会被父母送去部队，混个学历，弄个军官工作干干，毕业后分配机关或者直属队，保一辈子稳定平安。B女士，完美复刻了这条路线。12岁当兵，后来读了干部子女大专班，升本，毕业后分配家门口省军区机关，后来又读了被小镇做题津津乐道的军内2110军兵种工程大学的研究生。28岁的时候，就已经是正营少校了，比绝大多数高考和考学提干的普通人要快。当然，还有更快的，后面再说。

正常情况下，B女士可以在机关躺到退休。然而，菌盖开始后，地方的拥军补贴暂停，省军区机关的工资降低了，比原来少了三分之二。为了生计，B女士只好转业。幸运的是，2015年那会儿，地方公务员待遇突然大涨，B女士转业的正是时候，部队降的薪，到了地方一下子就补回来了，待遇还比原来更好！这转业，可真的是转对了。

事实上，那几年及时转业的军官，基本上都赶上了公务员涨薪的大福利。很多人转业后都大呼：“后悔没早走！”

第三个例子 ，两个朋友。一个上将之子，另一个上将之女。上将之子，32岁正团，机关实职主官。2017年复员下海经商，现在差不多应该挣了一个小目标吧。他在父亲退休后，移民到了国外，专心做生意，对国内的事，已经不太关注了。另一个上将之女，高中毕业后就被父亲送进了部队，毕业后分配在父亲单位旁边的直属队，一直过着平平凡凡简简单单的日子。可惜，和大多数军二代女生一样，婚姻不幸，爱情不顺，离婚之后，便复员了，一个人独自去了澳洲，后来嫁给了一个白人，现在估计已经是澳洲人了。

第四个例子，我曾经的领导，副军实职的儿子，28岁就已经干到了复团，在JG期间，毅然自主择业，到老婆那里经营公司去了。有人问28岁怎么干到副团的？很简单呀，14岁当兵，先上大专，一年升本。然后每隔一年换一个单位，换一次升一次，很快28岁就能到副团了。当然，这都是菌盖之前的骚操作，改革之后，别想了，老老实实蹲苗，前慢后快中间稳吧！

很幸运，作为一个关系不大的小屌丝，在菌盖的大潮中，我能跟着二代们一切上演大撤退。其实，大部分撤退的二代，都不会选择转业。家庭条件好的，谁想上班呀，更不想当官，那可是个苦活！在这个没有理想和追求的时代，自己做点小生意，衣食无忧，赚点快乐钱，多舒服呀！

我自己对军队一直都没有追求，也不想当官，更不求进步。但我喜欢记录，用文字来表达所见所想。对我来说，参军这段经历，就跟到某个荒岛上求生一样，一段永远绕不过去的记忆罢了。