# 第一次被处分

我的军事生涯中，总共被处分过两次。第一在学校，第二次是在部队。两次处分都没有进档案。

这篇文章主要谈在学校的那次处分。

这次处分来的非常离奇。

事情要从“一路三有”说起。

一路三有训练，是我本科军校的独创。所谓一路三有，指的是队列行进中有歌声、有番号、有口号。歌声，指军歌，比如唱团结就是力量、过得硬的连队等等。番号，指喊1234，一边走一边喊，步子要对上口号的接走。口号，则指当时的一些政治口号，比如“忠诚于当*******”之类。为了训练这件事，学校安排每周一的早晨要进行一路三友比武，形式就是阅兵，各个单位在操场走一圈，走完打分评比，排出个一二三。

我们知道，部队一直都有比学赶帮超的传统，只要牵扯到分数，各个单位一定抢破头去争头名。哪个单位拿的第一多，哪个单位的领导就会被表扬，反之，成绩不好单位主官的就会被批评。体制内的人都要面子，军官尤甚，在集体会议上被批评一下，天都要塌下来的。各个单位为了在一路三有中拿到好成绩，纷纷展开了内卷式恶性竞争，不惜占用学员的休息时间进行队列训练。由于一路三有在周一早晨举行，所以它能够直接影响到周日休息。为了进行一路三有训练，不少队干部选择在星期一的时候提前召回学员。外出的时间本来就少，一片怨声载道。

但队干部也没办法，旅里要求，谁拿倒数谁被骂。身在漩涡之中，所有人都被推着走。

一路三有是谁发明的呢？据说这是当时校长的杰作。我对这件事也痛恨不已，于是到处骂校长，逢人就编他的坏话。当时我在很多论坛和贴吧上都指名道姓的骂他，结果得到了很多人的赞同。我骂他什么呢？就两个字：“S B”。

搞笑的是，他自己居然看到了。

据悉，校长看到有人骂他SB后，感到自己的权威受到了挑战，立即责成保卫部门拿人。要捉拿的目标，当然就是我。

然而，以什么名义抓我呢？

这的确是个问题，毕竟，总不能以“骂某某S B”为由来抓人吧。

为了抓住我，校保卫口费尽了心机。终于，他们从“一路三有”这里找到了突破口。

理由是，一路三有属于J事秘密，我在网上公开谈论此事，涉嫌XIE 密。

十一年前的某个下午，毕业综合演练当晚就要开始。我正在自习室浏览网页，突然学员队骨干把我叫到了队长办公室。我当时感到不妙，一定是出事了。进门之后，房间里坐着队干、一个大校（姓钟），一个中校（姓董，名字叫小兵），矮胖黑，气氛异常严肃。

“XXX账号是不是你的？”

“是的，怎么了？”

“你在网上说什么了？”

“记不得了，我说的话太多了！”

姓董的矮胖黑突然暴怒，摆出一副打人的架势，向我挥舞着拳头。

“你做了什么你最清楚，你居然敢骂校长是S。。B？！”

旁边的两毛四似笑非笑，摆出一副意味深长的表情。

“老实交代，你背后有什么势力！！？”

我愣住了，说实话，我是真心觉得校长是S。。b,但没想到他们居然能把我往“敌对势力”的口子上推。

姓董的中小面目狰狞，我当时非常愤怒。如果是一对一，我恐怕会冲上去狠狠地掐住他的脖子，直到他快要喘不上气来为止。然而， 当时办公室里的人太多，我想了想这样做的后果，决定服软。

当然，姓董的这张脸，我记住了一辈子。事情已经过去了十多年，但这件事某些环节上的对我恶劣的每个人我都知道他们的姓名和工作单位，如果还能遇见，我不会放过他们。

和姓董的中校不同，姓钟的大小面带微笑。他告诉我，校长很生气，但不用慌，认真做检讨，毕业综合演练先不去了，留下来写检查吧。

当天晚上，其他人包括队干部都出发了，我和一个病号留在了学员队里。

世间之事就是如此奇妙，福祸转换耐人寻味。据悉，当天晚上的综合演练行军十分艰难，由于参谋们事先未做好规划，行军强度超出了队伍能承受的能力，部队在途中出现了类似于“哗变”的场景。参谋已经指挥不动部队，队伍越走越散，到处都是随意躺倒在地的学员，在汗水、雨水、泥水的混合物中浸泡。

而我却很幸运地躲过了这一劫。

队干部打电话告诉了我家长，父母对我有所责难，这是唯一让我感到有压力的地方。为了父母，我决定彻底认怂。（如果我是一个孤儿，恐怕我会和他们血战到底）。人活着总是有软肋，莫法。我写了三天检查，总数加起来有一万五千多字，看起来非常诚恳，让人感觉到自己一定彻底地认识到了错误。

后来，这份检查被送到了校长办公桌上，据悉，校长看了很满意，从轻发落，最后我领了一个行政严重警告处分，此事结束。有一次，我碰到一个教员，他听说了我的事之后，偷偷地告诉我：“你不是第一个骂他S../ B的人，当然也不会是最后一个。”

三年前，校长曾经发出过感叹，为什么这个学校毕业出去的学员，有相当一部分若干年后都会骂学校呢？

当时我也觉得很疑惑，为什么会这样呢？后来，我懂了，我经历了，我看到了，也认同了，还实践了。只是不知道那些和校长抱有同样的疑惑的人，那位我铭记在心一定要报复的那位姓董的中校，他们有没有明白这是为什么呢？