# 抢着转业

刚到单位的第一年，我就发现，这个单位的干部在抢着转业。

当时转业的形势严峻到了什么程度呢？一共一百个干部不到，每年都有二十多人想转业，但转业名额却只有四五个。

理论上讲，在正常论资排辈的情况下，转业轮候期起码有十年。从本科毕业开始申请转业，到了能排队走人的时候，差不多已经33岁了。

有人问，一个驻地在二线城市市区，管理相对轻松的单位，为什么还有这么多人想转业？

以小镇做题基层男的视角来看， 换到这个单位他们能干一辈子，这还有人抢着转业，的确不可理喻。

鲁迅先生说过，人类的悲观是不能相通的。

放到部队也一样。

虽然都穿着统一的制服，但不同单位的军官，其认知和人生选择也是完全不一样的。

可以这么说吧，部队单位和单位之间的区别，比美国和朝鲜的差距还大。部队内部也有各自的小圈子，不同的圈子之间有时候根本没法交流。

举些例子吧。

当年，炮X师撤编，干部分流到大区内各个单位。我那个单位也接收了一个该师的干部。和我单位不同，炮X师是老野，分流过来的干部也保留了老野的习惯。这个干部分流过来的时候，居然每天早上还起来出操。当我们都躺在机关宿舍呼呼睡大觉的时候，他已经在楼下喊口号跑操了。正常情况下我们五点半下班，结果这个干部每天都主动加班，不到十点不回去休息。他觉得我们不可思议，我们也都把他当成怪物看。

还有一次，在老野考核时碰到一个JZ的干部，JZ那是比较舒服单位。他跟我吐槽，这个单位机关居然没有空调，我们那儿连厕所都有空调！

我所知道的，最舒服的单位，干部长年不用上班，淘宝店都开了好几家了。当然，这样的单位小镇做题根本不可能进去，单位基本上都是大区的关系户，还是关系比较硬的那种。

直属队有直属队的圈子，机关有机关的圈子，老野有老野的圈子。只要参加过集训的都知道，直属队的一般只跟直属队的玩，相亲基本上不会找老野。彼此之间三观、认知和生活状态完全不一样。这种现实存在的割裂，不为很多从小到大只穿过理想裤衩的做题家所知。

大城市干部，抢着转业，很正常。

原因也很简单：

1）转业后工资收入翻倍。那段时间，公务员收入刚好开始起飞。南京和苏州的某些单位，光公积金和房补加起来都比部队干部到手的工资多了。大多数部队干部都很穷啊！住着单位破旧的公寓房，自己掏空六个口袋在市区买了一个老破小，想改善一家居住条件都没有钱。当了这么多年兵，早就失去谋生手段了。很多部队干部都要面子，拉下脸来做生意绝无可能。唯一能提高收入的办法就是转业。

2）单位关系户很多，不少人把部队当跳板，真实目的就是转业公务员。大城市直属单位，小镇做题男是很少的。什么人比较多呢？有干部子女班的，专升本读研究生，分来家门口单位了；有找关系考学提干的，毕业后分回来了；有文艺演出队体工队的；还有档案作假的“假干部”。三教九流，无奇不有，像我这种通过高考进来的反而成了少数现象。在这些人心里，公务员天然就比部队干部高级。因为他们绝无可能通过正常渠道进入大城市公务员队伍，却可能通过其他方法获得部队干部身份。这些人，自然会抢着转业。

3）大城市干部普遍家庭条件较好，选择空间更多，不仅抢着转业，还抢着复员。比如我曾经的单位，家里做生意的、开厂的甚至老婆做生意的，自己做生意的都有不少。这些人因为种种原因进入部队，干着干着就觉得没意思了，会想办法去寻找新的可能性。他们既可以复员也可以转业，其中有不少人还抢着复员。

这样一来，穷的，富的，真干部，假干部，一个个都卷进转业赛道了，转业之路变得无比拥挤，在JG之前，30岁之前走人的可能性，无限接近于0。

这是我当年面对的情况，绝望而无奈。

然而，JG改变了一切，也改变了我的命运。很多人说JG不好，但我却无比感恩。它给了我走人的机会，也迫使我反思自己所经历的一切。如果没有JG，恐怕现在的我不会在这里敲码写文，你们也就看不懂那个垃圾桶了。