# 考学提干观察

2015年，我被借调到大区考学提干报送军事项目考核组，负责对全区的考学提干人员进行军事项目考核，主要角色为考官和材料灯统计。这项工作我在前面的文章里提过。任干不到五年，这活儿我干了三次。这篇文章，主要谈谈对考学提干保送这个群体的观察。

我是高考入学的生长干部，从小学一直到高中，都在最好的学校的尖子班里混。所以，在上军校之前，我跟成绩比较差的学生，在空间上几乎是物理隔离的。

初中班上有个差生，是个关系户，爹好像是省厅的一把手。他这个人不仅成绩差，思想道德品质也差，在学校的时候就是校霸，跟地痞流氓混在一起，甚至还带人拿刀KAN老师。

他的父亲为了管住他，不仅揍他，甚至还跟他对砍。有一天，这个同学头上包着纱布跑来上学了，大家都觉得很诧异，不知道他又跟谁打架了。后来一问，得知，原来是被他爸KAN了。

初中毕业之后，这个同学没能进重点高中，好像是进了什么贵族学校，后来被他爸扭送到部队当兵去了。令我没想到的是，这位同学到了部队之后反而混的还不错，脑子灵光胆子大，再加上他爸在部队有点关系，给他弄个考学的机会，顺利考上了军校，居然成为了一名部队干部。

那时候人人网还比较流行，我有一次在人人上搜到了他，发现他的头像居然是一张军装照，发的朋友圈全都是在秀自己的军校学院身份，自豪感、归属感、幸福感都快溢出账号了。

不过，像他这样的人啊，肯定吃不掉当干部的苦的。果不其然，毕业分配后，他又回到了自己当兵的老野，没能去成好单位。结果呢，他居然奋勇争先闹复员，再也不以军装骄傲自豪了。很快，他就成功复员，回家呢开了一家咖啡馆，当起了小老板。

这是我所接触的，距离我最近的考学人员。

后来，本科的时候，我也接触过很多考学提干报送的学员，一开始的时候，这些人居然当兵能当出优越感来，喜欢暗戳戳地看不起高考入学的生长干部。当然，我对他们这种内在的、封闭的认知和情感表示理解。毕竟，高考进去的学员大多对部队不怎么了解，有时候显得有些呆呆的，被他们唬住也很正常。

可惜，我是不吃这一套的。我从小在大院生活过一段时间，家里有很多军转，对当兵的心里所想非常了解，无非就是眼前的那点小利益嘛！那时候我不太愿意搭理他们，只跟极少数考学提干的保持了良好关系。

毕业后，我进了这个考核组，对这个群体又有了新的认识。

考核组要去好几个单位，除了福建最一线的单位，另外几个单位，能考学的，可以说大多数都是关系户。尤其是高中生入伍考学的，如果没有关系，其实很难拿到进集训队的机会。考核前一天晚上，好多人给我们考官打招呼呐！短信直接发到组长的手机上，备注名字和单位。

看的兵多了，我一眼就能瞅出谁是关系户。一般而言，训练动作不扎实的、皮肤比较白的、肯定都有关系。那些黝黑黝黑的，动作利索的，平时肯定干了不少活，是个真正的老实人。统计成绩的时候，我大概看了一眼名单，打过招呼的起码占到百分之七十以上。这只是军事科目考核呀，并不算重头戏，后面还有文化和体能考核！

闲暇的时候，我也找过本单位考学提干的人聊过天，问问他们为什么要考学提干。其中，高中生考学的，大多数都是因为父母想让孩子走这条路。这些人呢，学习成绩不太好，成绩最好的顶多上个二本，再差的呢，可能连大专都上不了。父母在部队有些关系，能依靠小领导弄进集训队。只要考上了军校，就能获得干部身份，以后转业公务员，达到了985里面末流学生同等的就业效果。

对于学习成绩不好的高中生来说，这确实是一条出路。至于大学生提干的人，这群人里面211以上学校是非常少的，大部分都二本或者三本民办。本单位曾有一个南理工的义务兵，营连干部轮番劝说他提干，结果依然不为所动，坚持退伍。我在基层连队带过一个月的兵，当时手下就有3个来自上海的211大学生，没有一个提干，全部选择退伍。反倒是一个脑子不太正常的地方关系户（父亲是江苏某个地级市的局长），一心想考学当干部。这个人精神不正常到什么程度呢？他整天画黄色漫画，还能半夜在宿舍门口拉屎，有时一个人跑到巨幅海报面前下跪，大喊万岁。在集训队的时候，还喜欢撩骚女兵，给女兵画画，然后在画像上把她们的衣服脱了，变成LUO女。

就这么个人，他爹还求着单位领导给他考学，要让他当干部，以后转业回去当公务员。

从这个层面来看，其实也可以说明一个事实:军官职业的市场定价，大概可以对标真实学历筹码就是二本及以下学生。只不过在高考的时候，由于提前批次的设置、招生政策以及人为控制的名额供应量，军校存在一定的高溢价，收到了不少高分学生。

另外，还有一部分义务兵假装考学，实则为了在集训队混到退伍，这也在一定程度上造成了考学火热的“假象”。我的表哥曾经就是这样的关系兵。他本世纪初就入伍，家里想让他考学当干部，所有招呼都打过了，甚至连考卷的答案都提前知道了。可惜，或许是因为他自己不想提干，故意做的非常差，最后还是没有进军校。表哥义务兵退伍后，回到三本子读书，认识了现在的老婆：一个乡镇富二代，日子过得好的很。

假如他当年选择考学成功呢？或许现在还在北方某个基层JTJ里面苦熬着吧！