# 大胆

博士硕士都是战士，清华北大不如胆大。

博士硕士都是战士，很容易理解。

在部队，不管学历有多高，出身是什么名校，第一步都要当战士，接受部队的基本训练。

清华北大不如胆子，则是王健林的名言。王健林是当过兵的，也是一名军转干部。他说的这句话，其实也非常符合军队的实际。当过军官的人都知道，学历高的人，在部队离并不容易当领导。反倒是一些文化层次低、胆子大、脸皮厚的人，能够成功上位。

为什么呢？

从组织功能来看，军队最主要的任务是执行，而不是创新。基层军官的工作，以揣摩人心、控制人性为主，自然而然不需要太高的学识。而中高级机关以及领导干部的任务，则主要体现为忠诚和执行，同样也不需要太多的创新能力。

因此，学术能力在部队其实没有什么作用。部队的高学历军官，大多数人终其一生都在打杂，顶多混个副高正高。最后除了职称，啥都没有。

更重要的是，军官的职务晋升，和学历乃至学校层次的关系并不大。比如，某领导岗位需要一名硕士。那么，这个学历呢，国防大学的可以，边海防学院的也可以，党校的可以，清华北大的当然也可以，只要是硕士就行了。在这种情况下，清华北大的硕士不一定有用，人家根本不看你什么学校出来的，地方高校甚至还会成为一种劣势。

知识分子通常有一个问题：喜欢谋定而后动。什么事情都要把方方面面考虑完备了才去行动，容易患得患失，婆婆妈妈。可部队不需要这样的特质啊！普通军官，工作在执行层，最重要的就是执行而不是思考。执行就是要看谁果断、坚决、速度快。抢占先机远比事前规划重要。

还有一个原因：经验主义带来的傲慢。

很多高学历的人为什么混不好？

他明明连题目都没见过，却总以为自己能找到答案。他总以为自己是那个能在内卷中赢得人，却忘了自己之前能赢得原因只有一个：习惯过去的体系。那么，到了新的体系，还能习惯吗，还能赢吗。可惜，很多人都会忘记了自己处境已经发生了变化。

我的同事里，既有本科也有研究生。我所在的部门，研究生占比百分之70以上。很遗憾地告诉大家，绝大多数研究生博士生，混的都没有本科生乃至大专生好。

我就举两个例子，大家马上就能看出端倪。

研究生一，国防生入伍，地方211本科，解放军理工大的研究生。这个研究生刚到部队，就摆出一副高学历必赢的架势，上来就问我们：“怎么才能弄个主官干干？”。他给自己定了一个明确的规划，先当排长，从最基层干起，然后提前晋级，当连主管，进机关，下来当营长，调副团，进班子，培训，调正团，进大机关，当部长，调少将。。。

这个规划，和某些搞军事职业培训的人吹嘘的路线一摸一样。当时我们就笑了，这脑袋真的是被洗的不清啊，居然还是研究生！后来呢，他果然当了排长，可泥腿子出身的营长却看不起他，常常在背后骂他脑子有问题。为啥尼？因为他总是表现的对荣誉、级别、晋升特别感兴趣，其派头比团级干部还要大!说句老实话，我们那个单位就是个直属队，关系户图舒服来混日子的，天花板摆在这里，绝大多数人可能连副团都干不到。在这种单位居然能觉得自己可以当将军，那不就是脑子出毛病了吗？

研究生二，军校直读研究生，思想保守，患得患失的典型。这位研究生，学习成绩很不错，毕竟军校直读卷上去的很不容易。奈何小地方保守思想严重，明明可以抄底买房，他不敢借贷，觉得压力大，错过买房时机。外面有公司高薪聘请，他不去，说体制内稳定，铁饭碗不能丢。2012年，有人给他推荐挖矿炒币的机会，他不敢，说这时坏东西，担心被抓。这人平时做事一丝不苟，自己职务内的工作都能完成的很好。可惜，领导并不重用他，觉得他这人不行。具体哪里不行呢？领导曾经偷偷说过：人不行，太怂，没意思。

部队高学历人才中，这样人的比例远远高于本科和大专。或许，这时可能是因为人生选择本身就是一个分水岭吧。学历升级时，人们也会选择自己的去向。高学历的人 ，本身也被筛选了一遍，所以会显得如此极化。

你看我，离开部队后升级了学历。当我成为硕士毕业生时，我已经不是军官了。那么， 又是什么样的人，硕士毕业时，还是军官呢？

我从小一直都是一个胆子很大的人，小学的时候我在课堂上玩火药，炸了。后来，我又独自一人玩千里骑行(初中)，被爹妈发现。四年级的时候，家里有了一台电脑，我把它拆了装，装了拆，差点给弄坏了。那时还经常上台演出，甚至上了市电视台。我喜欢被镁光灯照射的感觉，一个人独自完成自己的演出，优雅地谢幕，一点儿也不紧张。

到了军校之后，我几乎天天都在违规违纪。军校不让用电脑，我天天都用。部队不让写公众号，我天天都写。反正他不让干的事情，我几乎都干了。而且我不仅干了，还告诉领导我干了，并且还告之干这个会有点好处。最后呢，领导居然也跟我一起干了。