# 报到

2013年的7月，我从军校毕业，到某大区直属单位报道。

单位驻地在省会城市，地理位置较好，是很多人都想分配的地方。当然了，大多数人都想去的地方，一定是大多数人都去不了的地方。在GG之前，这个单位从未出现在院校分配的名单上。

报道之前，我对这个单位并不了解，两年前老野实习的阴霾依然笼罩在心中。我担心到单位之后就会失联，准备了好几部手机以防不测。

可以这么说吧，我对军官职业毫无兴趣，所谓的前途对我来说差不多就像空气。报道前一天，我收拾好行囊，重点藏匿了手机、笔记本电脑等电子设备，它们将构成报道后的我的小小世界。

坐着汽车，家人把我送到单位。首先去机关报到，在市区，一处小小地不起眼的营房。到了单位门口，哨兵让我们下车登记。我瞅了一眼哨兵，觉得他身上有一股慵懒之气，衣着也不是那么地整齐，我心里的悬着的一块石头落了地。

“这个单位，肯定不严。”

做完登记，进入大门，一眼就能看见机关楼。这将是我未来五年工作和生活的地方。当时机关楼还没翻新，里面的设施很破旧，办公室里都没有空调。7月的天气很热，走进机关楼，就已经汗流浃背，空气中弥漫着一股浮躁。

接待我的是一名干部干事，少校军衔，分配之前联系过，两年之后我们成为了同事，如今我已经复员，他却还在单位工作。干部干事的旁边也有一名少校，我不知道他是谁，还以为他是干部干事的手下。后来经过介绍才知道原来他就是政治处主任，少校副团，才28岁。

主任热情地接待了我们，一顿寒暄之后，带我们去见政委，这算是正式的报到。

这是我第一次进单位主官的办公室，不免会有点紧张。在一片茫然中，我只能按照军校时期被迫养成的习惯去应付快速到来的剧情。敲门，报道，首长好。政委的桌子上放着我的相关资料，他漫不经心地翻着翻阅，半分钟之后开始抬头看我，露出一副奇怪而又和善的神情，带着一口NJ话问我：

“你家人走了吗？”

这个问题让我猝不及防。

我以为他要问我一些个人情况，没想到他压根就对我没兴趣。旁边的干部干事说家人就在外面，政委说喊他们进来。家人进门口，政委非常热情地起身握手。当时我亲戚刚退休，级别比政委高三级。他们客客气气地寒暄了两三句，仿佛早已熟识。

政委跟家人说：“按照我们单位的传统，新来的干部都要去X连报到。”

家人说：“到了你们这里，就按你们的规矩办。”

在一片欢乐祥和的氛围中，呆若木鸡的我坐上了单位的吉普车，离开了机关，晃晃悠悠地开进市中心旁边的山区。

路越来越窄，丛林越来越茂密，信号越来越差，我的心越来越凉。

还好，路途不算遥远，吉普车行驶了不到十五分钟，就到了目的地。这是一处隐匿在山林中的营地，四周风景秀丽，不远处就是大名鼎鼎的孝陵。

哨兵依然很休闲，面带微笑，从没见过他们笔直地站立。这站岗水平，比起军校大门岗差的太远，但却令我十分欣喜。我不喜欢军校大门岗那种风格，岗哨越规范，单位越正规，自由就越贫乏。

家人把我送到连部，连长穿着短袖出来迎接。他喊来一个班长，告诉我先住到这个班长所在的班里。班长是苏北人，三期士官，他帮我拿了行李，突然就开始跑起来。我猜他是想看我体能如何，于是跟着他一起跑起来。虽然我在军校体能长年倒数，但在这个单位居然位列前茅。到了目的地，班长气喘吁吁，居然觉得我体能很好。

我乐了。

然而，居住地的条件却惨不忍睹。

这是一处民国时期遗留下来的碉堡，阴暗潮湿没信号。他告诉我，集训正式开始之前，都要住这里。条件确实比较艰苦，好处是没什么人管。那天晚上他告诉我，他自己来自隔壁老野，因为实在受不了，所以找人调到这里。他说这个单位所有的干部乃至所有的兵或多或少都有点关系，这里不是老野，差不多就行了，不用太紧张。

明月松间照，清泉石上流。山里的夜晚是极美的。四周万籁俱寂，唯有流水淙淙不绝于耳。树林的缝隙间，能抽瞅见五公里开外不远处紫峰大厦的尖顶，而这五公里，便是我与世界的距离。