# 拒绝考研

最近看到了一句话，在确定性上积累，在不确定性上低成本试错。

觉得很好，拿来分享。

这句话，非常适用于那些人在基层，纠结于是否考研究生的军官。

不少军官，到了基层之后，自觉日子太苦，发展无望，于是就想读研。一来能暂时脱离单位，到院校和大城市过过舒服日子。二来觉得自己混个学历总有帮助（尽管自己的确不知道这学历有什么帮助）。

总而言之，在职军官读研整个选择，给人的感觉就像在迷雾中的随机探索，没有目标，只有试探。

然而，众所周知，读了研究生，就会影响退役。根据政策规定，研究生毕业后三年内严控（基本上等于不得走），我那时候是五年严控，再往前是五年内不得退役。

如果不能离开，那其实整个学历也没什么意思。如果不想走，在部队单位晋升，其实并不需要学历。读书反而会耽误调职，影响原有的人际关系。

在职军官读研，就成了：

在确定性上试错，在不确定性上低效积累。

明明知道走不了，还非要试一下看看能有什么收益。明明不知道自己毕业后能干什么，还坚持投入两三年的时间成本。

2015年，我毕业满三年，刚好符合研究生报考条件。当时，我的家人一直怂恿鼓励我考军内研究生（他们不想让我退役）。

“军官读研多好呀，有工资拿，毕业还不用找工作！“

”不想在单位干，就读个研究生换换心情！“

我的父母一直都是稳定偏好者，这是因为他们本身就是90年代市场经济改革大潮中的失败者。那时国企改革，外面的机遇很多，原本在企业中担任职务的父母辞职下海经商。后来，因为性格以及其他家庭原因，不够团结，生意没做成，最后只能靠拆迁款收房租过日子。

不断地失败，使得他们养成了厌恶风险，偏好稳定的保守倾向。因此，他们在对儿子的职业选择上也充满了保守主义的偏见。比如总是喜欢强调过好小日子就可以了，赚钱不重要，身体健康最重要。在我看来，这就是畏惧风险、害怕竞争、不求上进的体现。我作为家庭的传承者，有义务也有责任把整个家庭从历史失败的阴影中带出来。

强烈的家庭历史感和使命感使得我成为了稳定厌恶者和风险偏好者。要想改变失败的惯性，唯有孤注一掷、博上一命、拼死冲出一条路。别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧。反其道而行之，往往总能赢。

父母的劝诱使我立即放弃了考研的机会。当然，这只是一个诱因，更为重要的原因如下：

1）军校管理比单位还严，我有些受不了。2015年的时候，我已经做到朝九晚五上下班，完全无法适应24小时在位的生活。据打听，军校研究生管理越来越严，晚上不能在外过夜，周末外出还得请假。这种可怕的生活状态，和我噩梦中的本科军校生活无异。我再也不想回到过去，再也不想看到军校机关人员的嘴脸，再也不想见到纠察、丑陋无比的机关楼，再也不想听到难听至极的J歌。

2）J改就要开始，我有机会走，读研了反而走不了。后来，事实证明，我的选择是正确的。单位选择读研的那几个人，刚好错过了军改放人走的红利期，回来之后走人名额就变得很少了。当年我如果选择读研，到现在恐怕都走不掉。

3）J校的档次太低，不太配的上我的实力。本人虽然不是顶级做题家，但在高中的时候也算得上次顶级做题家，江苏数学最后两题一定能解出百分之80的那种。作为次顶级非小镇的江苏做题家，虽然高考选错了地方，但读研的话，起码不能低于南京大学吧。如果我退而求其次，因为暂时走不了而屈尊去读军校研究生，那肯定对不起自己的实力，一辈子都会后悔。毕竟，当时的我，别的本事没有，只剩做题能力了。要是年纪大了，那可连题走不会做了。我想用一个好的学校来为自己的做题青春留下最好的纪念。三年之后，我轻松而成功的考上了南京大学，与应届生同台竞技，边玩边考，首战大捷。事实证明，我的选择和自信都没错。

4）我跟J校的人不对味儿，不想和那些人交往。JG之后，考军校研究生的，大部分都是偏远地区和考学提干的干部。考学提干的，因为成绩不好，要想提升学历，其实没有太多的选择，只能选择部队。偏远地区的干部，为了换个环境，可能也就只能读研了。相反，JG之前，反而有很多关系户会选择读研，JG之后，春江水暖鸭先知，关系户都不读研究生了。认识一个老野女干部，想通过读研来认识”条件“好的男同学，进而通过婚姻基层跃升。结果呢，进了学校才发现，男同学都是条件比她还差的，三年研究生什么也没捞到，白白耽误了青春！

最后，在2015年，我果断拒绝了单位领导和父母的考研诱惑，放弃了在职军官读研可以享有的工资待遇，坚定不移地走上了复员考研之路。