# 反思

我为什么会当兵？为什么我周围当兵的人会当兵？

入伍之后，我常常反思这个问题。

军校第一年拉练的时候，有一天我们走到江宁的一个村庄里。路边的妈妈吓唬调皮的儿子：“以后一定要好好学习，不读书的结果就送你去部队，跟他们一样惨！”。那时我穿着绿色的迷彩服，好几天没洗了， 上面都是出汗后留下的盐渍。我和同学们一个个黝黑枯瘦，眼神呆滞，仿佛刚从山沟里逃出来的饥民。

每每想到自己当时的惨状，都会唏嘘不已。现在回过头来看当时的照片，很难相信照片那个黑黑瘦瘦的人居然会是自己。如果我有一个孩子，我绝对不会让他走这条路。

但是，为什么我走上了这条路，我的同辈、父母辈、外祖父母辈，我周围的这些人，他们都走上了这条路？

这个问题，困惑了我很久。直到多年之后，我做了自媒体，和无数的军官聊天，知道了无数个版本故事后，才逐渐扒开了当兵之命运的迷雾，终于知道了答案。

结论其实很简单：走投无路。或者说，在当时的情况下，你想不到更好的出路。

就我自己而言，当兵唯一的原因，就是贫穷。或者说，我自己觉得自己很贫穷，只能靠卖命来获得经济上的暂时自由。

我到底有多穷呢？这是一个很玄学的问题。 事实上，我的家庭背景比绝大多数军校生都要好，远远没达到穷到揭不开锅的那种程度。但是，正因为出身不一样，所以我的参照系也绝对不是军校那些同学。我初中进了外国语学校，小班化教学， 班上的有钱人和当官的家庭实在太多了。

童年时，我的家庭条件是非常不错的。父亲大学毕业后分配到了国企，单位效益还可以。6岁时我就跟他坐飞机到处玩了。我从5岁开始学小提琴，02年的时候一节课学费就要花200，整整学了14年，加起来花的钱相当于当时南京的一套房子。但是，就我这个课外花销，在初中班上已经算是最少的了。坐在我前面的女孩子，虽然长的丑，但她光英语家教就有6个。市里GA局一号的儿子，ZZ副部长的儿子，都在我那个班。每到放学时候，他们都有汽车接送，而我只能和另一个贫穷的同学一起蹬电驴回家。

到了高中，虽然班上的达官贵人没有初中那么多了，但大多数同学的家庭条件还是比我要好。最让我感到害怕的就是拆迁和父母的辞职。从初中到高中这段时间，我家被拆了两次。但是呢，父母却没有让我看到钱，我一直都以为拆迁没有钱拿。所以呢，在我的印象中，拆迁就是家没了，从地段好的地方被赶到了更差的地方，从城市人变成郊区人，越来越可怜，最后连自己的老家都回不去了。

两次拆迁之后，还没有买新房，我只能跟外婆住在一起。当时父母的单位发生了一些事，父亲因为亲戚的官司受了牵连，离开了体制。一开始父母打算做生意，但后来因为两人意见不合（性格有问题），生意也没做成。随后父亲陷入了一种消极的状态，没有出去上班，终日在家带娃（带我），坐吃山空，有点像现在那些难以适应社会的自主择业军转干部。母亲自己学了会计，中年转行，出去上班但收入也不高。贫贱夫妻百事哀，隔段时间就会吵架。

这是我的不幸，也是我的幸运。父亲没有上班，这既让我感到贫穷，但又给了我足够的陪伴和底气，使我养成了独立、坚韧的性格。明知山有虎，偏向虎山行。我从不害怕任何艰难困苦的事情，车到山前必有路，困难总会过去。

若干年后我才知道，那两次拆迁，他们领了一麻袋的钱。这些钱给了父亲不上班的底气。他们用这些钱买了两套房子，做生意和炒股的部分全都亏了，拆迁安置的房子给了外公外婆住，我们都在一个户口本上。

不过，我当时（也就是高三的时候）并不知道这些。我那时觉得自己家（父母）快完了，这个家需要我去拯救，我需要尽快独立，把家里最大的负担（我自己）丢出去。

看过我这文章的人都知道，我这个人的个性和军队是完全格格不入的，我所接受过的教育和军队的氛围也完全相反，根本没有融入的可能性。我到部队发展，就跟美国人到了朝鲜差不多。

然而，我在明明知道这是个大坑的情况下，依然坚持选择了军校。因为，要想实现脱离家庭、经济独立的目的，我其实只有军校一条路可以选。

再看看我的祖父辈和父母辈的亲戚是如何当兵的。

外祖父，建国之前参加革命，完全就是因为没有出路。当时外祖父的老家——江苏川沙县已经经历了几轮战火的洗礼。在家种不了地，下海打不了渔，横竖都是死，唯一的出路就是当兵。据外祖父所言，最开始，很多人都想当KMT的兵，因为KMT是政府军啊，装备军服看起来都要好。但是呢，新四军的群众工作做的很到位，征兵员和宣传员都已经JIN到基层组织中去了，当新四军的兵，远比进KMT部队要容易。就这样，在同村老乡的介绍下，外祖父进了新四军，先打日本人，后打KMT。所幸没去朝鲜打美国人，不然估计就没有我了。

父母辈的亲戚当兵，则是因为家里被打了黑五类，唯有当兵才能洗白出身，改变家庭境遇。后来有一个远方亲戚官至中将，他坦言，自己之所以会当兵，也是因为家里穷的快吃不下饭了，只能靠当兵来搏一搏命运。

所以呢，其实我很早就隐隐约约地意识到当兵的某种秘密，只不过那时受表达能力和悟性所限，还不能悟出“别无选择”这四个字。

军校的条件苦，部队的条件更加艰苦。当兵之前，我从来没吃过馒头，包子都带肉馅儿，顿顿都有鸡腿吃。军校的馒头真的难吃啊，坚硬如铁，没有拌料根本吃不下去。但是，我对这些外在的物质上的艰苦到是无所谓，对我来说，我的目的——“脱离家庭自我独立”已经达成，这就足够了。

真正令我难以忍受的，是精神上的痛苦，尤其是和周围的人在精神上和思想上的隔阂。实话实说，我虽然自认为穷，但在J校还算家庭条件和背景都比较好的。然而，我周围有很多同学和同事，居然当兵能当出优越感，比我还要懒惰、娇生惯养，还有的人居然觉得穿了J装就是“高等人”、“天之骄子”。

这倒是令我始料未及的。

刚入学的时候，有个士兵考学的学员，聊起老百姓，就说他们是“老三儿”，摆出一副看不起人的样子，好像自己当了兵，就成了“官家人”，跟普通人不一样了。可是呢，他自己家里只不过是北方农村做小生意的。我当时心里暗骂，你是什么东西，不就是个Q8吗，连大学都考不上的呆P，当B居然能当出优越感来了？

还有个同学，也是北方农村的，天天哔哔赖赖这顿饭烂，那顿饭差，每天起床必定要抹三遍洗面奶，好像自己是个什么美男子似的。我在市中心生活了这么多年，接受了十几年的西洋式的教育，也没有他这么讲究！

还有的小地方来的，特别崇拜体制，喜欢公务员、编制，动不动就说咱们以后转业了都是GWY、人上人。包括我经历的某两个队干部，一个北方农村，一个苏北农村，两人都是J校研究生留校的。那优越感十足的哦，好像他老家所有人都不如他一样！

这些人为什么当兵？

我翻了翻他们的老底，其实都和我差不多，都是自认为“别无选择”，唯有靠当兵才能达成一定的目的。区别在于，我大概知道自己命运的窘迫，而他们却毫不自知。这种掉落在无知中的感觉足够让我感到羞耻了。

在我看来，当兵这件事本身，并没有什么特别值得夸耀的地方。参军只是一种选择罢了。不管是当普通士兵还是军官，实际上都知道在军队整个大系统中扮演者某种角色。J装、 J衔、级别、待遇不过只是这出大戏中的表演符号，而我自己永远不可能被这些角色所控制。我不会为某个JITI而感到pride，也不会为身穿的制服而兴奋，更不为了获得级别而放弃尊严。我始终牢记着自己的目的：脱离家庭，尽快独立。

最后，部队帮助我实现了目的，但部队的人却令我一言难尽。读过我文章的人应该知道，我对bd里面人的批判，要远远多于对zhidu的批判。不是因为制度没有问题，而是因为人的问题要比制度的问题还大。zgudy不能超越人的实际而存在。有些理想而天真的军官，特别是那些小地方出来的高学历的，整天喜欢幻想来个saint一下子给他扫个海晏河清。这可能吗？当B这个职业，自古以来吸引的都是别无选择的人。这些人来源复杂， 成分多样，大多底层。试想，一个考学的两年Q8就敢看不起普通人，如果任由他的本性蔓延，当了领导，那会变成什么样？这就决定了BD的ZD不可能以人性为中心，慈不掌兵，只有严明的纪律，强大的灌输才能形成有组织力的集体，才能保证ZZ属性不变色。