# 告别

2018年3月，批复正式下达。当时的东路机关批准了我的退役申请，至此，我的十年军旅生涯，结束。

得知批复的那一刻，我的心情却异常平静。那种感觉就像斯卡洛尼看到阿根廷队夺得世界杯冠军时一样，先是一阵茫然，迟钝好久之后，我才回过神来。

无数个担心被卡的日日夜夜终于结束了，梦想中脱下军装的那一刻终于成真了，人生轨迹将就此改变，未来，一切将变得不一样。

2008到2018，整整十年。在青春的开头我误入了这片崎岖而诡异的制服世界，十年后，我抓住青春的尾巴不顾一切地冲出来，没想到，居然成功了！这件事情，比高考还重要，比考上研究生更值得纪念，比硕士毕业后找到的第一份工作更值得回味。

批复下达后，按照规定，当年的带安置军官便可以正式离队。

然而，由于当年转业的干部实在太多，如果一下子全都离队，整个单位将陷入停顿。因此，部分干部还得留下来参与工作。当时，我的手头还有两个科研项目没有结束，因此，整个4月份，我其实还在单位工作，甚至还去北京出了一次差，工作收尾内容就是科技进步奖评奖。

这个事情，真不好办。

当年上级负责立项的CMZ秘书已经转业（据说CMZ 杨HUI当时已经出事），可是项目材料中却缺一些章需要盖。由于GG，老军区的章给了善后办，由某个领导负责。GG后各种关系尚未理顺，那位领导非常繁忙，找他盖章比登天还难。

为了盖到那个章，我每天早上8点就跑到善后办大楼会客室的等着，只要他出现，马上就去截胡办事。功夫不负有心人，连等了四天，终于把章盖到了。搞定之后，我带着材料报送北京，住在万寿路旁边的宾馆。当时，有个处长跟我们说，你们啊现在得注意点，现在上面风声鹤唳，人人自危，就跟WG时候差不多，保护好自己，千万不能出事！

两三年后，我已经不在部队，但我却逐渐明白了这句话的涵义。脖子以上的压力终于传导到基层，各种管理愈发严格，公寓房附近甚至都见不到出来购物的机务站女兵了。所幸，我已经走了。

最后，这个奖终于报成了。原先准备报二等奖，后来因为GG，某些关系失灵了，为了保险评了三等奖。作为工作人员，我当然也有挂名的份。这是我十年军旅生涯中获得的最大且唯一的荣誉（优秀军官、优秀学员从未拿过）。

7月31日，退役命令下达。单位组织了告别聚餐和退役仪式。聚餐放在了山上，因为这个单位所有军官在入职之初都要上山集训，山上是军官生涯开始的地方，具有特殊的意义。

盛夏的山上有些燥热，溪水淙淙，一切还是那么地寂静。五年前，我第一次来到这里，问天问地问自己，未来将要到何处去。五年后我最后一次来这里，此时我已经获得了答案。我即将脱下这身制服，结束人生这段意外的旅程，回到高考之前本应该行走的正途上。

20多个退役军官中，有三名复员军官，两名自主择业，其他人都选择了转业 。此时此刻，大家穿着同样的制服在同样的地点把酒言欢，一切稀松平常，但不同的选择也将早就完全不同的人生结果。若干年后，将变得陌生，彼此之间，除了这段共事的经历，或将再无共同语言。

退役仪式举行的那天，天气澄明，晴空万里。在蓝天的映衬下，机关楼刚硬而灰黑的轮廓显得更加清晰了。根据要求，我带上了“光荣退役”的红色绶带，和其他人一样，成为了一种现代仪式中的符号载体。

这是我最后一次为军队这个集体表演了！我欣然带上了绶带，反正都是最后一次，不会觉得厌恶。那天，大家都很开心，笑的很灿烂，所有人都为成功退役而感到兴奋。唯有一些年纪较大的老同志，在宣读命令的时候动情地留下了眼泪。

那是永远追不回去的青春！

和毕业生类似，有些年轻干部，甚至兴奋地把大檐帽抛向了天空。终于退役啦！虽然大多数人都不知道自己未来将要面对什么，但起码这退役本身就令人欣喜。

干部退役，和老兵退伍，氛围完全不同。

老兵退伍，常常涕泗横流，场面感人。但干部退役，大多轻松愉快，和犯人出狱、学生毕业一样开心。大概因为干的时间足够久，自身的羁绊也足够多，对部队已无太多留恋，甚至有些人对部队都不会留下什么好印象。

认知是多彩万花筒，不同层次的人，对部队的认识也是完全不一样的。

回到机关宿舍，我开始收拾自己的行囊。

制服打包、被褥、床单、枕头。。这一件件部队生活独有的物品，就要永远消失在记忆中了。有些物品，比如被子，居然是我本科时期流传下来的生活“古董”。我收拾出两大箱东西，全部放在了库房的纸箱子里。后来，我居然忘了去拿，现在也不知道它们去哪儿了。

后来，我再也没有进过曾经的办公室。有时路过那里，也会偶然抬头看下曾经工作过的房间，主要看灯有没有亮，是否有人加班。2019年，单位转隶到了ZZ，然后机关楼灯亮时长明显就变长了。

至此，我的军旅生涯宣告结束。复员之后的生活缓缓展开。