# 整编、分流、换防

2016年的时候，脖子以上（大区）GG已经结束。

脖子以下开始动手。

我所在的单位，处于最靠近脖子的地方，因此，在那一年，大家都以为自己要被GG了，全都做好了分流、转业复员、甚至换防的准备。

然而，后来发展的一切，出乎意料。

作为最靠近脖子的我们，居然在接下来的三年内毫无动静，只能坐等GG。反倒是长在脚上，贴到地面上的单位，最先开始轰轰烈烈的GG。

我虽未经历这一切，但却目睹了这一历史过程。

那GG力度是真的大呀。

车辚辚,马萧萧,行人弓箭各在腰。 耶娘妻子走相送,尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭,哭声直上干云霄。
古诗中描述的场景，在2016年底，落地成为了现实。

全国JTJ整编为13个，每个JTJ的拳头师旅必须拆散、调整、换防，目的就是锻炼检验BD,并打散原有的人际关系。

当时，大部分单位的干部都已经在驻地成家立业，人到中年， 家中的顶梁柱突然要走，谈何容易！

换防之前，为了稳定人心，所有的方案都处在高度保密状态。但有些人隐隐约约地预感到了某种东西，一时间谣言四起，各种版本都有，人心其实已经开始骚动起来。

在一个月黑风高的夜晚，某旅突然接到上级命令：

”命你部换防至驻地XXX，立即准备，五日内开拔！“

接到命令后，作为军人，服从是唯一的选择。

旅当委迅速召回休假人员，全铝进入战时状态。首先召开调整以防动员部署大会，向全单位干部宣布命令，随后，立即进入以防状态，清点装备，收拢人员，制定行军计划。

整个过程，就和打仗一摸一样。

该旅将从东部大城市机动至千里之外的三线城市，然后，落地生根，从新开始。

部队官兵的还好说，家属可就不乐意了。

当时，很多官兵的家属工作都是驻地的公务员、事业编、教师编，小孩都已经上学，根本不可能跟着丈夫一同移防。

人到中年，三口之家突然变成两地分居，实惨。

然而，军令如山。成建制以防，不走是不可能的，根本没有协调的余地。唯一能考虑的，就是走了之后多久能回来。

部队开拔那天，地方ZF举行了送别仪式。不少家属带着孩子在一旁围观，走的时候，哭声一片。这仅仅是以防，若是爆发了战争，恐怕就再也见不到丈夫了！

和平长达三十年，很多军官包括家属都忘记了自己这份工作的本质。很多人当兵就是为了图个稳定工作，老婆孩子热炕头，想着跟公务员事业编一样干到退休，从来没想过会有以防的这一天。

当那一天真的来临，一下子被打了个猝不及防。

到达新驻地之后，不少干部躺平了。

”要转业！“

一些家属自发的组织起来，跑到千里之外的新驻地和领导理论，甚至还打出了“还我丈夫”的口号。

BD领导也犯难了，这可咋办呀。

历史遗留下来的和平惯性，不可能在朝夕之间就被抹除。很显然，要想稳定住队伍，只能靠安慰、疏导。

好在那两年转业名额很多，参与以防的单位中，不少干部最后如愿以偿转业回家。那两年，重点安排两地分居移防干部转业，单身的可就惨了。那时轮不到，现在更轮不到。

像这样的场景，在每个JTJ中，都发生了一遍。除此之外，其他J兵种同样也有成建制换防的单位。尤其北京，有人直接从繁华的京城来到了漫天风沙的南疆。

然而，这一切才刚刚开始。

在二阶段脖子以下GG宣讲中，明确提到：

”常态化换防，每三年换一个JTJ下面的单位，每十年换一遍JTJ。今后要搞基地化、标准化营房建设，要做到，一声令下，官兵打起背包就能走。“

于我而言，这一趋势，并不陌生。

早在这30年的和平之前，就是这样要求BD的。

我的外祖父是建国前就参加GM的BD干部，建国之后，母亲一大家子经常随BD以防，以至于童年时期都没有什么稳定的朋友。现在GG的这一切，只不过是在寻找某种丢失已久的初心。当然， 它有着新时代的特殊版本。

除了成建制的以防，还有非成建制的个人调整分流。

比如，驻地在上海的某单身博士，在2017年的分流中，奉命到海拉尔报道，从此扎根北疆。

当时，我单位也接到了分流西藏的名额，但主要领导说，单位肯定没人去，于是就把名额推了回去，据说后来这名额给老野了。

令人惊讶的是，直招我复员之前，本单位居然还没有改革。维持着之前的建制，工作基本全都停了，每天都没事干，天天就是等GG。

那段时间，单位管理异常宽松，领导心思全都不在工作上，个个准备转业。而我，也开始为自己未来打探消息。正是从那时候开始，我进入了自媒体领域，开始办公众号。我看了很多政策，研究了非常多的JG文章。最后，我居然成为了很多人眼中的ZC专家。退役之后，某部还邀请我去参加政策理论研讨会，参与新退役安置政策相关调研和文章撰写。

人生境遇，实在是有趣！