# 早八晚六

很幸运，自本科毕业以来，不管是当军官还是读研、就业，我从来没有加过班，遇见的领导和老师大部分都很好，从未被PUA过，在职场上一直过着舒舒服服的小日子。

我2013年分配至单位，因为+1的缘故，当时干龄已有一年。到单位的时候命令下的是副联兼助理工程师，到了2014年底，已经达到晋升年限，在我毫不知情的情况下，单位给我调了技术级，然后我就变成了彻头彻尾的技术军官了。到了复员的2018年，我已经上尉快满4年。如果没有选择的复员的话，2019年就可以调少校，到了今年，恐怕已经可以调中校了。

2018年复员的时候，我还帮单位申报了军队科技进步奖，自己也在上面挂了个名，有了这个东西之后，高工之路几乎畅通。再加上我本来就是业务骨干，如果留在里面，躺到大校，问题不算太大。

当然，我对职务、军衔、晋升都没有兴趣。

爱调不调，该混就混，只做我愿意做的事情，这一直是我当军官为人处世的原则。

最开始的时候，我和其他毕业学员一样，被放在了基层连队，就任排长。很遗憾，我不太喜欢当排长，更不喜欢带兵。我这人对智商低的人完全没有耐心。如果一个人的认知层次很低，出现在面前，还喜欢跟我废话啰嗦，我宁愿他立即从这个世界上消失。所以我天生就不适合当老师，也不适合干排长这种带兵的事情。

我是怎么当排长的呢？

啥也不干。

连长对我大无语。有一天，他问我：“感觉你的心思好像不在这里，有点离兵。”

我答曰：“你说对了，我只有在拉屎的时候，才会思考部队的事情。”

连长瞬间懵逼，旁边的士官哈哈大小。

很快，我这句话就在士兵中广为流传，给沉闷的连队生活带来了一点乐子。当时，有不少士兵对连长心还不满，甚至有的老士官还编造连长的谣言。比如说他是大专毕业的，没文化（其实这个连长是国防科大毕业的，当年还是学员队骨干，相当上进）。有次我问老士官，你觉得我是哪里毕业的。老士官来了句：“排长，我觉得你是清华毕业的！”。

终于，连长认清了我的本质。无奈之下，他给我所在的排又任命了一个排长，我主动退居二线，当副排长，不在坑道值班的时候，每天除了吃饭就没啥事干了。

我在基层多一天，基层的思想就多活跃一天。我要是基层呆三年，连队恐怕就要解散了。领导发现了我这个BUG一般的存在，怕我危害基层建设，赶紧把我调进机关。

进机关干嘛尼。

一开始领导想让我写材料，但我呢，经常写错别字、病句，而且文章中还喜欢半中半英，引用西方自由派学者的名言，完全不符合部队八股文的规范。所以，材料我是肯定不能写的。

我的专长是单位的专业，也就是专业技术，画图算定额采购施工设计架服务器布线搭后端查保密之类，领导只能让我干这个。

这个工作好啊，一是我会，的确能干出成绩，二是舒服，没什么人管我（因为其他人都不懂），三是远离军事和政工，丘八味儿少，四是经常外出出差，能增长见识。

至今为止，我有两个自认为可以吹嘘的业绩。一个是我修好单位五六年没法启动了柴油机，另一个就是施工过程中我精确计算了水管穿墙的位置，减少了一两天的施工时间。单位有几个技术老士官跟我关系都不错，碰到问题时我们会相互探讨研究，这些士官在领导面前对我的反馈也很好。所以呢，虽然我有各种不服从管理教育的行为，但我这位子坐的也很稳。

其实单位那些写材料的、搞军事的加班也不少。比如ZZ处就要求办公室的灯晚上必须亮到九点。但我从来不遵守这个规定，因为打卡机也是我管的，改个时间就能打上卡。后来我连时间都懒得改了，上班迟到下班早退是常识，通报就通报呗，我也不怕处分，一个处分看一看，两个处分背一背，无所DIAO谓。

总起来就是，除了工作我干，其他的，我什么都不干。

抄笔记那绝对是不可能的。机关要收笔记的时候，我就拿个笔在本子上胡画画，画的到底是啥也没人看得懂。或者直接玩失踪，找不到人。

其实，我这些操作，在单位并不是顶级玩家。

比如我的室友，骚操作就比我狠。这位室友，据悉当年是某个县的高考状元，因误填志愿，不慎掉入部队。他的生活作息更加奇葩，白天睡觉，晚上出去玩，只有交班的时候来一下。我下班的时候他醒了，我上班的时候他回宿舍睡觉了。据说，南京所有的夜场他都去过，对价格和行情非常熟悉。可能是因为玩的太多了亦或是生活苦闷，他跟老婆离婚了。后来，JG的时候转业到地方，进了市直，发展的还不错。

从2015年开始，我就进入了真正的朝八晚六模式。早上七点五十起床，嘴里塞个面包，就去参加交班会了。开完交班会差不多就九点了。有工作干一干，没工作就进入摸鱼时间。有时候肚子饿了，跑出去吃碗鸭血粉丝再回来，差不多就到中午了。而后一睡到两点半，再工作两个小时，就到了体能训练时间。这时候领导们都跑出去爬山了，很多人，包括我，也会跑到玄武湖去跑步。跑完差不多六点，回来吃完饭，一天over。

2016年JG开始，人心惶惶，领导也开始准备转业，这种生活变的更松散了。那段时间除了值班和迎检，大部分时间都没啥事干。那真的是我一生到现在为止最闲适的时光。

为什么我一直都能做到不被PUA，不被PUSH，不被加班呢？

总结起来，大概有以下原因：

1）我从来不主动跳卷坑。部队单位加班是常态，我那个单位夜有很多人在加班，但只有我几乎不加班。这是因为，那些卷的地方，我从来不去，那些卷的领导，我从来不选，领导卷起来的时候，我就不搭理他。人是受制度约束的动物。一个人之所以卷，不是因为他想卷，而是因为他选的地方就卷。我不喜欢加班和被PUA，那我不去就是了！如果不幸碰到了PUA坑，那我跑就是了！比如一开始去的那个连队，连长就很PUSH，看我理他吗，绝对不可能跟他干的！后来，我去南大读研，找工作，选的都是不push的导师和公司，所以我就一直没加班。

2）我不会自我PUA，没有荣誉感。在我看来，远大前途是不存在的，荣誉感都是自欺欺人的幻想，生活是由一个个微观而具体的片段连接而成的。我喜欢黄昏中摇曳尾巴的哈巴狗，喜欢沐浴着阳光的向日葵，喜欢在庭院里摆弄刚刚买来的新鲜玩具。风霜雨雪、晨雾、黄昏、烧烤摊的气味儿、老房子屋檐下的青苔，这些才是生活的本质。什么前途、晋升、荣誉、奖励，一切宏大叙事和理想描绘，纯属扯淡玩意儿，我随口都能给你编出一大堆！

3）我热爱语言，喜欢思考，敢于表达，胆子大。我很少在乎领导的感受，在领导面前基本上想说啥就说啥，脑袋里没有什么条条框框。我只会顾及弱者的感受，因为弱者需要帮助，但领导不需要。在领导面前，与其当狗，还不如做到不卑不亢。因为领导面前的狗实在太多了，看到个站着的人，他反而会觉得稀奇，甚至刮目相看。王健林说过，清华北大不如胆子大。这句话是有一定道理的。



研究生毕业后，身份从军官变成了码农，但我又开启了朝九晚六的生活。转变的是身份，不变的状态，yeah!