军队环境中“出公差”，不是一般意义上的出差。它的真实意思，其实就是临时去帮本单位或别的单位（机关）干点活，而且绝大多数都不会出营房的大门。

军校的各类公差非常多，大多都要挤占休息甚至正常学习训练的时间。比如给附属幼儿园打扫卫生、给机关干部家属搬东西、去家属区拔草或者给教研室的项目出相关警戒任务。

什么级别的单位可以叫公差呢？

那个年代，公差管理还不规范，什么都人能叫公差。除了机关走正式流程报批的公差，还有干部之间卖个人情出的公差。比如有一次周末去幼儿园打扫卫生，这公差就是队干部刚撩的小女友叫的。休息时间出公差，大家的心理都不爽啊。干活的时候一个个板着脸，偷偷磨洋工，带队的学院连骨干也不好说啥，只能一个劲儿的吆喝早干完早带回。

比较舒服的公差，是平时可以旷课外出的那种。比如，出去给队干部老婆买菜，去他家里打扫卫生，或者接他小孩放学。很显然，派这些公差不符合规定，严格意义上来讲属于私差。然而，正因为这层微妙的关系，因此，额外的“福利”（外出、自由）也比较多，但只有跟队干部关系比较好的人才能拿到这样的机会。

公差与公差之间的区别，比人和狗还大。

老实人，平时干活踏实，从类不叫苦累的，一般都会被派去出又苦又累又挤占休息时间的公差，比如去帮机关干部家属搬家。善于搞关系，和队干部走的比较近的，往往能出“福利”公差。

像我这样游离在集体之外，干活不起劲，也不愿意去逢迎队干的边缘人，大概率两种极端的公差都轮不到我。

不过，只要全队一起出公差，我肯定也跑不掉。咋办尼，只能忍住心中的怒火，跟着大队伍一起去混混日子。

有一次公差令我印象深刻，它塑造了我对于某些群体的认识，甚至可以说，影响了我未来的职业选择，让我在本科期间，就做出了决定。

那次公差，是周末的时候去家属区做勤务，主要任务包括：搬家、打扫楼道以及家属楼草坪拔草。

家属区里是一栋栋上世纪五六十年代的老房子，没有电梯，户型奇特，楼道阴暗而潮湿。每栋楼的四周，都种了一圈树木，一到夏季，蚊虫四处飞舞。就这样的房子，要想分到手，都得排队等很半辈子。那年，学校为了改善干部职工的居住条件，建了一批经济适用房，都是宽敞明亮的大户型。干部们兴高采烈，学员可就苦逼了，因为我们得帮他们搬家。

旧人搬出去，新人搬进来。分一套房子，出两次公差。带队的学员连骨干是个提干的，比我大好几岁。为了鼓舞低落的公差队伍的士气，他喊道：“干吧，等以后你们成为了干部，也能享受这样的待遇！现在吃苦，将来享福！”

我心理呵呵一笑，深知这完全是在画饼。都2010年了，还在说这种疯话，还在做这样的梦！当时我已经知道，这可能是学校最后一批经济适用房，以后或许不让盖了。山雨欲来风满楼，一场轰轰烈烈的剧变即将在五年后展开。

然而，当时的一切，还算那么的宁静。我周围的人大都信了，他们相信自己当了干部之后，也能让下属给自己搬家，干到副团后也能分到经济适用房，也能在一个夏日的周末，和爱人一起携手漫步美丽的军营，穿过微寐的小路。午后的风温温地、从容地飘落篱间。幽暗的树林和年轻的梦里，将吹进一个美好的前途。

“来几个学员儿来拔拔草儿！——这门口有点不干净！”

一个尖锐的女人的声音刺破了午后的沉闷。是一个干部的家属，带着山东口音，高高地昂着头颅，一手指着眼前的草坪，一边对着我们大喊。

学院连骨干赶忙跑过去，生怕得罪了眼前这位陌生的女人。他像听从首长指示一样战战兢兢，带着歉意向那个女人报告：

“您放心吧，现在人手有些不够，等我们忙完就去。”

女人露出了一丝满意的笑容。一个小男孩儿蹦蹦跳跳地冲向她，兴高采烈，似乎是她的儿子。小男孩问妈妈：“这些哥哥们在干嘛，今天是周末呀？”

女人对他儿子说：“是你爸爸叫过来的学员儿，给我们家打扫卫生的。”

小男孩噢了一声，说：“爸爸好厉害呀。”。

女人笑了：“你爸爸可是副团级，肩膀上有两杠两颗星，相当于副团长，能指挥更多人哦。”

小男孩做了个鬼脸，问他母亲：“那这些哥哥们呢，他们为什么在这里干活呀？”

女人说：“他们只是学员儿，肩膀上只有一杠，比你爸爸少了一杠两颗星，见到你爸爸要喊首长好的。知道吗，以后一定要当首长！”

女人边说边笑，从阴暗的楼道内推出一辆捷安特牌电动车，带着儿子出去玩了。

周围有几个同学脸瞬间白了，窃窃私语道：

“什么玩意儿？”

“我们是来BJWG的，不是来给你当PUREN的。”

“谁的老婆，真没SZ。”

“有SZ的会找你们？哈哈。年纪这么大还没房子呢。”

但凡经历过一段的大伙儿，当时都敢nu而不敢言。于我来说，这段经历让我感到了chiru，像吃了cy一般e心，以至于若干年后，连同学名字都遗忘的我，居然还能牢牢记住当时的每一个片段，一切仿佛昨日刚刚发生。