# 愿有岁月可回首

即使我只仅仅剩下一根骨头 我也要哽住我的可憎年代的咽喉。

1966年，在那个人性之恶四处喷发的年代，诗人黄翔写下了这首诗句。

看见它的第一眼，我就把它记在了里，成为了我在部队岁月精神生活的信条。

我为什么会来到这里？夜深人静之时，我常常如此叩问自我的命运。我不相信这一切是某种纯粹的偶然，同时也不认为它来自于某种宿命。在我看来，命运的先验是一种概率，生活中的选择同样也是一种概率，这两种概率如和弦的声调彼此交织，共同谱写出一个人的命运交响曲。

2017年的一天，我已经正式向家人通告复员。家人并不支持我的选择。外祖父是建国之前参加革命的军队干部，经历过二战，参加过国内战争，已有90多高龄。他始终坚持认为部队很好，退休待遇高，还能荫庇子女。相反，外祖母却认为离开部队很好，因为有可能会发生战争，没有什么比保命更好的了。

1952年，外祖父差一点就上了朝鲜战场。据说，当时之所以没有去朝鲜，是因为外祖母害怕他战死，给他弄了个病号，所以逃过一劫。后来，那一年去朝鲜的当地军官，十个有八个缺胳膊断腿或者阵亡。如果外祖父去朝鲜，或许就不会有我妈，也就不会有我了。

外祖母的父亲和KMT相关，1949年，随KMT撤退到上海，居住在现在的静安大宁一带的棚户区。据外祖母回忆，当时上海到处都是贫困户，一家十几口人，挤在又臭又脏的破房子里。如今繁华而现代的前滩地区，当年全是沿江而下的乞丐和船民。外祖父自称浦东川沙人，因战乱而参军。抗日战争时期，随新四军下乡打游击，一直在苏中地区战斗。

49年上海解放，外祖母的父亲吴淞码头登船，和KMT部队撤到台北，随身只带了一个姨太太，留下了一家老小在上海。新政府成立后，重新安置了部分上海贫民，外祖母的亲戚全部进了国企。但上海的居住条件实在太差了，外祖母觉得日子过不下去，一叶扁舟，随外祖父的部队到苏北垦荒，结婚，生子，于是就有了我妈。

我的太爷爷，清朝末年的举人，刚准备做官，辛亥革命就爆发了。民国初年，社会非常混乱，太爷爷为了谋生，和当时的淮扬人做了盐商，自私贩盐，曾被官府捉拿，但因为读书人的身份没有下狱。据祖父回忆，太爷爷卖盐赚了不少钱，购置田产，娶了小老婆，当了地主。这一切都为爷爷的倒霉埋下了伏笔。

建国之后，地主的田地自然都没了，但太爷爷在乡亲中的口碑还不错，所以爷爷自然而然就当上了当时的大队书记。1966年，WG爆发，爷爷被打成you派，公开批斗，腿都被打折了。2015年爷爷去世，火化之后，我和父亲在他的腿骨上依然还能发现当年被打的痕迹。等到我爸出生的时候，家里已经一贫如洗，上顿不接下顿，活着都困难。我爸说他从小被饿的营养不良，一直害怕饿肚子，所以当年会倾向于让我选军校，因为部队肯定有饭吃，不会再被饿着了。

虽然家徒四壁，穷的不成样子了，但读书人的基因却流传了下来。我爷爷和我爸包括我，都是爱好读书的人。即便在最艰难困苦的时候，都能做到手不释卷。我爸是当时当地比较有名的小镇做题家，在80年代就已经会读写英文，能写一手漂亮的汉字。这就是为什么在那个城乡严重隔阂的年代，他能娶到部队干部女儿的原因。

另一个当领导的亲戚，也就说对我入伍最有影响的人，他之所以当兵，同样是因为家里被打成you派，政治成分不好，为了扳回一局，缓解家里的政治压力，他毅然参军入伍。

如果说一个人的命运是一本书，那么它的剧情其实在出生之前就已经草蛇灰线,伏脉千里。我之所以入伍，恐怕和几十年前的战争存在相当的关联。

战争让我的祖辈经历了饥饿、痛苦、生离死别，战争给时代留下了无法愈合的伤痕，战争给人们带来了恐惧，释放了人性的罪恶，战争让苦难肆虐人间，过去的战争也影响了成长于和平年代的我，使得我在最好的年华选择了战争的职业。

