# 上课、训练和休息

在选J校之前，我问过同是J校毕业的表姐：

“J校的生活究竟是什么样的？”

当时，表姐已经毕业多年，在省J区机关工作。她跟我说：“其实就是吃饭要排队，其他的地方和普通高校区别不大。”

我对这句话表示怀疑。其他信源表明，J校生活远不止吃饭排队，甚至还包括一些可怕的内容。当然，表姐这样说是有理由的，因为她上的是干部子女班，和我这种凭高考分数考进去的人完全不一样。

后来，我又咨询了LGD的教授，他当年已经准备退休，居住在老家的豪宅里，过着钓鱼养生的生活。

教授说：“这个学校的人其实都不怎么学习，出路也不好，学生被管的跟傻子一样，你要考虑清楚。”

他还给我举了个例子，说某学员去办公室找他，敲门进来之后，就跟傻子一样站在那里。他觉得很可惜，说这个地方毁了不少人。

最后，他语重心长的跟我说：“进去之后，英语、数学和计算机一定不能丢。不要管其他人在干什么，专注做自己的事就好，骨干什么的可以不做，集体活动尽量不要参加。最后真正对你好的，一定是你大学四年积累的知识，而不是那些乱七八糟的东西。”

然后，他转向亲戚：“既然你把他送进来了，那就一定要负责到底。最关键的就是毕业分配，这事你应该比我懂。”

亲戚表示，分配的问题不大。

我当时有好几个疑问：

1）J校的生活非常辛苦，早上起的很早，还要出操锻炼，下午还有训练。除此之外还有一大堆乱七八糟的事情，如何保证学习？

2）大学四年如果什么都没学到，毕业之后怎么办？转业后怎么办？

3）J校学员休息的时候究竟在干什么？

4）我将遇到什么样的同学？

后来，等我亲自进入J校，用青春来体验真实的生活之后，我心中的这些疑问，全部都得到了回答。

对于问题1，答案很简单：不需要保证学习。知识在这里不受尊重和追捧，服从、听话、干杂活、表面忠诚才是最重要的。

对于问题2，答案：没学到就没学到，大不了一辈子铁饭碗，靠组织，听话，只要江山在，肯定有饭吃。

对于问题3，答案：打游戏、谈恋爱、睡觉、喝酒。由于平时被压抑，休息的时候反而更放纵。

对于问题4, 答案：一群很难和自己产生共同语言以及共情的人。

新训结束之后，J校生活就进入了平凡而无聊的重复模式。上课，基本上是没有什么人听讲的。刚开始的时候，还有些人在装模做样的听课，后来，变成老油条之后，超过一半的人低头就睡。八点开始上第一节课，昏昏沉沉一上午就过去了。有位SB考学的同学，甚至打起了呼噜，那声音比老师讲课的声音还大。

期末考试怎么办？

一半靠老师给答案，另一半则靠作弊。非常简单的高等数学题，大部分考学SB同学都做不出来。由于我的做题能力较强，一到期末考试，很多考学的人就故意坐在我的旁边，想抄我的答案。虽然学校会有考风考纪督察组，但基本上没什么用。如果来真的，这学校恐怕有超过一半的人无法毕业。

后来，估计是哪个校领导觉得上课睡觉实在太难看，要抓学风整作风，于是就在教室里安装了摄像头，让各个学院旅主官亲自抓上课纪律，看到那个班睡觉太多，就批评通报。有一次，学员旅长，大校J衔，为了抓睡觉学员，躲在教室后门，偷偷摸摸地往里看，抓谁在睡觉。一旦被他锁定目标，被逮住的人下课就得出去冲一个五公里跑。

然而，这种做法治标不治本，没有任何作用。有领导来的时候，大家故作正经，笔直地坐着，装成很努力的样子。一旦领导不在，马上又恢复了原样。宣传片里留下了一个个精神饱满奋发有为的镜头，实际生活却只有一位位睡觉大神和作弊大师。

那时我有一种预感，学校的样子，或许就是J队的样子。

体能训练，对我来说是每天的噩梦。

我非常讨厌集体活动，尤其是集体跑步。集体让我感到不自由，集体训练，更是让我对体能训练厌恶万分。这种负面情绪，使得我的体能训练成绩在大多数时间内都不合格。不过，这反而是一种保护。四年下来，我没有一次伤病。而我那些努力训练的同学，在还没毕业的时候，超过一半都有了训练伤。其中，超过三位轻度或中度残疾。有两位无法顺利毕业，转学（非自愿）去了地方大学，后来都会老家发展了。混的不算太好吧，但生活也要比那些分配在老野的同学要幸福。

说句实话，J校的体能训练非常不科学。重形式轻内容，喜欢喊口号，拼意志，却忽视对身体的保护。我非常幸运，因为经常不及格，所以进了补差组。看起来没面子，但补差组的组长却是专业的体育教头，训练非常科学。补差组从来就没有过伤病，这导致我爱上了补差组，再也不想在毕业联考之前就及格了。

J校的每一天，其实都很累。这种累，不仅是身体上劳累，更是心理上的折磨。因为，那里的生活缺乏逻辑自洽的统一，我们时刻处在各种分裂和矛盾之中。比如，既要学校又要训练，既要早起又要上课。人的精力其实都差不多，所以的选择都有代价。选择了训练就不太可能搞科学文化学习，起的早就不可能高质量的上课。

但学校绝不会理会这些，因为他们更看重的J队在形式上统一的纪律。这是一种严格的悖逆人性的理性，它适合建构集体和组织的力量，但却非常不利于个人身心的健康成长。

撕裂的生活矛盾使得里面的人性逐渐开始扭曲，过度的压抑只会造就更大的放纵。

有一次，我在队干部办公室的门口，听到了一段对话：

“队长，我这周还要去看病。”

“去哪里？”

“建国男科医院。”

“做手术？”

“是的。”

“我给你保密。以后注意点。”

这位请假去看男科的是一位考学的士兵，来自北方某集团军。在报到之前，刚脱离类似于禁闭生活的两年义务兵的他，狠狠地放纵了一把，不幸中标。从纪律的层面来看，出现这种事情，应当立即开除。但是，在实际执行中，由于大家都是苦命人，没必要互相为难，一般情况在基层可控的范围内，都会出于保护的心理将事情压下去。这反而使得军中此类事件层出不穷，而外人却对此知之甚少。

周末休息，是广大学员最盼望的事情。可惜，外出名额有比例，一般都控制在百分之10以下。有的单位队干部比较“灵活”，只要给他50元，就可以买一个外出名额。这位队干部后来被举报了，受了处分，但影响不大。若干年后调了副团，转业进了公务员队伍，继续为人民服务。

出了校门，学员的形象几乎都一样，黑黑的瘦瘦的，目光呆滞，眼神不像社会人那样灵活，身上总有一种坚硬的气质，让人一看就知道是当兵的。在那个年代，外出娱乐无非就是网吧、吃饭、约会，还有某种非常吸引男性的场所。

而我，几乎不会和他们一起外出娱乐。只要出了J校的大门，我就变回了命运常轨上的那个自我，回到属于我自己的那片天地。若干年后，入伍前自带的18年的生命惯性，将会硬生生地把我从军旅这段偶然的轨道上拉回去，和J校的那些人告别，和BD的人说再见，从此，不再有交集。