# 军校改革

四总部退出历史之后，军校改革正式启动。

当时，GG总的基调大家都知道，撤并降改，军校肯定跑不掉。

问题是，怎么改，怎么撤，人员怎么分流，究竟撤掉谁？

JG之前，我J军校设置延续了苏联模式，以兵种专业技术为主线分割专业院系。比如，工程兵系统有南京工程兵学院、长沙工程兵学员、徐州工程兵学员，通信兵里面有南京通信工程学员、西安通信工程学员、重庆通信工程学学院。光一个小兵种，就有三所以上军校。

为什么要这样设置呢？

以工程兵为例，南京工程兵学院，主要培养专业技术干部，有时候会一些成绩较好的干部。而长沙工程兵学院，主要收指挥类军官，以考学提干的大中专为主，泥腿子气息远远大于南京。徐州工院，二者兼而得之。

工程兵系统的指挥类干部，大多都出身徐州和长沙，比如各大工兵团团长，不是徐州的就是长沙的，南京的反而很少。在通信兵领域也有类似现象。以固定台站为例，总站站长，西通和重通的肯定比南通的多。

为什么呢？

原因很简单：收分越高的军校，培养出来的干部越不适应部队。当时有句话叫，南京工院毕业生的天花板，就是正营。绝大多数人，都会选择早早地转业复员。

到了本世纪初，军费短缺，军校实在太多，养不起这些军校了。当时JD可以经商，军校也忙着挣外快。有技术实力的到处接项目发财，没有技术实力的，就搞委培生卖文凭。2008年之后，逐步开始走向正规，但依然没有解决军校的固有体制问题。

到2015年之前，军校已经经过了多轮整编。不少苏联特色的军兵种院校都合并成了综合性大学，改头换面，大专一下子能找到985的学生了。比如长沙工程兵学院和长沙政治学院，这两个学校以前主要面向考学提干大专班，并入长沙工学院之后一下子变成了国防科技大学。还是那个地，还是那波人，收到的学生却具备了985的分数。这甜头大啊，各大军校纷纷效仿。

在南京，工程兵学院、通信工程学院、气象学院合并成了理工大学。名字一改，吸引力大大增强。那时候高考填志愿本来就很闭塞，没人知道内部信息，不明就里的考生和家长就盯着“理工大学”四个字去填，谁知道他们的来龙去脉！

这一轮一轮的整编，军校数量已经少了很多，但还是太多了。

2012年，GX在的时候，全J院校工作会议召开，居然还有很多军校升格扩编。比如徐州工程兵学院，从正师变成副军，位子一下子多了起来，大家都很高兴。

谁都喜欢扩编，不喜欢撤编。

GG真不容易。

但2016年这下子，要动真格了。

原先，军校都是挂在总部下面，利益关系盘根错节，动手并不容易。可2016年，总部都没了，院校成了没有爹妈的孤儿了，一时间人心惶惶，人人自危，生怕自己被撤掉。

当时，传言最多的撤兵院校，是军医大学。为什么呢？因为军医大学的学生非常少，一届就两三百人，居然还能维持一个军级建制！撤并军医大学，三所并一所，在当时传的非常开。

然而，最后没搞成。

为啥尼。

军医大学，虽然招生少，但钱却不少。几个附属医院，一直都是富得流油的地方。新成立的军兵种，都想要军医大学，谁不喜欢肥肉呢是吧。而那些架子大又穷的院校，就没那么幸运了。比如刚升格的徐州工程兵学院，一下子变成了副军，并入路工大，彻底消失。

所以，其实军校GG，很多时候看的是院校本身的实力（钱占大头），能搞到钱的单位，一般都不会撤。没钱还需要上级拨款养着的，肯定没了。

这个底层逻辑，恐怕很多人是不太清楚的。

2016年的院校GG，可以说，彻底over了2012年全J院校会议的结论。升格的徐工没了，陆军军官学院又被打回了炮兵的原型，原先很多大蓝图都换了颜色。理工大学也是大输家之一，并入了陆军，而陆军大概是今后最没有前途的军种之一了，很多教职工和学员听到这个消息之后都很沮丧。

谁也不愿意去陆军。

当年，和理工大学不相上下的信大，加入战支之后，影响力迅速上升。虽然理工大学占据着地理优势，但现在的发展势头也远远不如信大了。

当然，这里面还有几个小赢家。比如边海防学院，步兵学院。这两学校的前身，过去都面向文化层次较低的部队升，在高考是不招生的（办学水平距离高考院校标准太远）。合并之后，居然能在一本线上招到生源了。这充分说明，中国还是穷啊， 压根不缺人当兵！

至于国防科技大学，依然延续了过去的骚操作，合并二本子，扩大地盘，二本院校也能收到985学生了。当然，这十几年来，这些985学生不也一直接受着长沙工程兵学院的教育么！我有个亲戚，当年就是长工毕业，纯纯的泥腿子，不是读书的料才去当的兵提的干！有次吃饭，他感叹道，没想到，我的母校，长沙工程兵学院，居然变成985了，这在当年可是我们这些没文化的粗人才去的地方啊，现在的大学生真的不值钱！

