# 拉歌

单独拿一篇文字来写拉歌，是因为这个活动给我留下了极其深刻的印象，震撼了我的年轻而幼稚的心灵，让我对世界的复杂性有了更深刻的理解。

在上军校之前，我从来不知道拉歌为何物。第一次参与并见识到拉歌，是新训报道后的第五天左右（详细的记得不太清了）。那天晚上，教导员召集全体学员，先让一个士兵学员来教我们唱歌，然后开启拉歌环节。

他说：“拉歌是体现士气和面貌的重要环节，尤其在集会的时候，当领导出现在大家面前时，一定要把士气喊出来，让领导看到大家良好的精神面貌。”

士兵学员老洪承担了组织和指挥拉歌的任务。

老洪来自川藏部队，据说在部队期间当过副班长，拥有一定的“指挥”能力。两年雪域高原的阳光把他晒成了高原黑，艰苦的岁月在他的眼角过早地刻下了鱼尾纹，咧嘴一笑，洁白的牙齿宛如黑夜中的挂在天边的一轮弯月。老洪之所以当兵，据说是因为家境贫寒（老家四川山区的），上不起大学（三本很贵）。于是选择参军入伍考学，既能吃饱饭，又能圆一个大学梦。军旅生涯催人老。再加上原生家庭贫穷，沧桑早已渗透进了他的容颜。站在全体学员的面前，我就能感受到他的身上就散发出来的基层和苦难的味道。

第一次见到老洪的时候，我误把他当成了寝室另一位同学的叔叔。

当我知道老洪将成为和我同一届的同学时，我竟觉得有些滑稽。对我来说，这将是一种怎样的经历呀！我对于出现在生活中的新鲜事并不排斥，我喜欢老洪的出现。他一定有故事，定能打磨我的笔头，铿锵我的岁月，把我从一个青葱少年，变成一位冷峻而严谨的观察者。

老洪的“指挥”能力，主要体现在以下几个方面：

被子叠的非常方正，白床单抹的特别平。
唱歌喊口号嘴张的特别大，吐沫星子飞舞，双肩如中剧毒一般抽搐。
当拉歌指挥员的时候，身体扭曲的幅度特别大，每一个动作都十分夸张，整个人仿佛被充值了过载电流，像在弹簧床上蹦来蹦去的小洋人。
老洪说话有些结巴，表达能力有些问题，演讲时常常忘了词儿，喜欢把说过的话重复好几遍。但是，只要拉起歌来，老洪就进入了状态。一个箭步，手臂一挥，嘴巴张成大O型，那吼声带着嘶哑直冲云霄。

这是老洪第一次在新学员面前表演，我对此表示震惊，太疯狂了，一个人居然可以进入到这种状态！其他高考进来的同学目瞪口呆，有的人甚至忍不住笑了起来。来自舒服单位考学的士兵学员也觉得很搞笑。唯有基层老野考上来的士兵学员，毫无表情，见怪不怪。

拉歌的主要部分，就是吼。同时在指挥员的带领下，通过各种吼出各种设定好的俏皮话来逼对手集体唱歌。我一开始不太明白为何要搞这种活动。教导员解释道这是为了活跃开会前的气氛，振奋士气，为领导入场做烘托好气氛。我对这个解释不太满意，因为它只描述了浮于表明的现象。其实，拉歌真正的用意，在于拆除个人情绪的防火墙，灵魂淹没在一次次的吼声中，最终失去了自我，肉体成为了集体灵魂的一个实例。

后来，拉歌这种活动，给我带来了太多困扰。

我是一个喜欢安静的人，拉歌的嘈杂让我困顿不安，精神仿佛遇到了巨大的敌人，需要立即筑起城墙进行防卫。我对任何集体都充满了警惕。越是在拉歌这种场合，我越是会小心翼翼地把自我保护起来，绝不让自己的情绪跟随集体共舞。

若干年前，小学举办了一次运动会，大家都在为谁夺得冠军而欢呼。我只觉得太吵闹，默默地离开了会场，一路上观察着其他人的表情。

天下没有不散的宴席，为什么他们会为注定要解散的运动会而兴奋？当一切都结束之后，静静地躺在地上的，只有食品袋、废白纸、用完了的道具以及日复一日飞扬而落下的尘土。与我而言，这消散后的生活碎片无法串联成叙事，更不可能作为有效的个人记忆融入情感。

“在个人的生活进程里，历史是没有意义的。我们只是根据日子的不同而感到幸福和不幸福。”

会场中吼声整天，吐沫乱飞，安妮·艾尔诺的这句话出现在了我的脑海中。

这一刻我幸福吗，指挥员老洪他幸福吗。身体为谁而舞动，喉咙为谁而嘶哑。或许没有人能回答这个问题。那时，我既不会感到幸福也未能感到不幸，我只知道，这一切终将结束。教导员、老洪、后排跟随集体哄笑的同学，我们，这个在当时被吼声凝聚在一切的集体符号，必然被流动着的岁月无情瓦解，若干年后，所有人将会步入各自不同的轨道，失去理解、共情并无意识地解构这拉歌的集体记忆，直到此生再不见。