# 政策研究

信息不对称，是军事职业的最大特点。

在部队中，军官和士兵被切割在一个个具体的单位中，彼此之间几乎没有横向联络。信息闭塞使得很多军官忽视了自己其他的可能性，而那些家里有“背景”和“关系”的军官，则能提前了解政策，从而获得更好的发展。

从我这些年的观察来看，大部分工作多年的军官，连最基本的干部政策都不了解。大部分报考军校的高中生，更是连干部政策基本常识都没有。

连游戏规则都不掌握，就无脑冲进去升级打怪，你不输，谁输呢？

很遗憾，在2016年之前，我对军官职业的相关政策也不了解。幸运的是，我有那么一点儿“背景”，虽然我自己不懂政策， 但我的家人却对政策比较了解，所以呢，我在家人的庇护下填了志愿，选了学校，然后按专业分配到了家门口，自己又依靠专业获得了较好的岗位。

很多时候，光有政策或者光有关系都是不行的。一个好的结果，往往是关系和政策的结合。政策好比道路，路子有了，但要想达到目的地，还需要靠人去走。

我为什么能分配到家门口单位？

很显然，帮我运作的人，他是懂政策的。要想分配到家门口，根据当时的政策，必须具备以下条件：

1）家门口附近要有专业对口的能够接收本科生的单位。

2）要能够分配到该单位所在的大单位。

3）该单位缺人，或者机关能够把人分过去。

以上三点，全部达成，才能分配到家门口单位，缺一不可。最后就变成了：家门口有什么想去的单位，高考就填什么志愿。

而对于大部分人来说，他们虽然想离家近，但根本不知道分配是怎么回事，志愿都是瞎填的，有学上就行。专业填错了，后面的事情就难办了。专业填对了，找关系的时候都能四两拨千斤，很容易就走通路子。

归根结底，就是要懂政策。

一名军官，从高考入学开始，一直到退役，他所经历的一切，都需要走政策路子。毕业分配有政策、选调、晋升、走留、安置全都有政策。这些政策有的能公开查询，有的只能自己跑到相关业务口去问。很遗憾，大部分政策在网上都没有，只有自己潜心研究，才能慢慢地领悟到政策的精神实质。

当时我在机关工作，常常会负责一些采购方面的事情。但凡涉及到钱的，往往很容易出事。只要花钱，领导都会叮嘱：一定要查阅政策，每一分钱，都要花的有政策依据。正是在这些工作的锻炼中，我逐渐养成了学习并掌握政策的思维。

既然采购招投标要遵循政策，那么干部相关工作显然也有政策支撑。为什么自己不去学习呢？

2016年，我已经走上了复员之路。为了弄明白自己的命运之谜，搞清楚自身所处的这一套游戏规则，我开始钻研当时的干部政策以及未来的军官职业化相关政策。我阅读的大量的文献，主动找干部干事探讨相关流程，经常跑保密室借阅文件，有时候还会在内网上搜索相关信息。

很快，我就大概弄白了军官职业发展的相关政策。

通过对政策的学习和研究，我发现军官政策有一些特点，这些特点往往不为外人所知。那么，外面的人知道是什么呢？很多时候，他们了解到的只是传言，和现实相差十万八千里。可悲的是，有相当一部分人竟会因为传言中的“福利”而无脑猛冲！

最典型的传言，就是“分房”。

坊间最大的传言，就是军官能免费分套房子。

那么，军官有没有房子分呢？

经过我对住房政策的研究发现，住房政策中，从来就没有过“分房”的说法。按照国家有关规定，实物分房早已取消。但有些人确实看到了部分军官“分”了房子。这里面的故事就复杂了，我不会在这里讲的，有兴趣的可以进文章封面的社群，我会在直播中聊这件事。

分房这个传言，说明了什么问题呢？

实际上军官职业的相关政策都很复杂，但有些人只愿意相信自己肉眼可见的好处，而那些好处实际上却是风毛菱角。

一个生活在城市里的学生，他看到的军人，想必也就只有城里的部队——军分区、人武部、武警、研究所、军校这些单位。他会以为自己毕业分配后也能到这些单位。殊不知，大部分军官都在普通人看不到的郊区、农村、沙漠、海岛、山沟，而这些单位，生活在城里的人是绝对不可能接触到的。

我不禁感叹道：整个军官政策体系，其实都笼罩在坊间的光怪陆离的谣言中。只有服役多年的军官才知其中的滋味，但此时这些人已经失去了改变甚至表达的能力。

还有一种对政策的错误态度：喜欢咬文嚼字、一厢情愿。

最典型的例子就是：不满6+3，可以申请转业。有人喜欢抓着不放，我满6+3，可以转业了啊，凭什么不让转业？

要知道，可以不是必须。这就跟申请北京户口一样，可以落户不代表一定能落户，因为户口还有名额，排到了名额才能落户！军官退役也有名额，满足了条件不代表不一定能转业！

除此之外，其他的什么选调、晋升、安置统统一样，全都是“可以不代表必须”，有名额才能办成！

政策能给打开一条路，但能不能走通这条路，还得排队，还得有名额，还得看关系！

这就回到了前面所说的，政策与关系，缺一不可！

2018年，我已经退役。当时有个朋友想从老野转文回家门口人武部，找了很大的关系，军兵种的4号。结果居然没办成！

当时，有政策，可以转文，有关系，可以打招呼，为啥最后办不成呢？

原单位2号居然不放人。他表示：你上级凭什么一竿子插到我这里？你这是在干扰基层工作！

基层当委都这么说话了，上级也没办法。若是被其他人抓住了把柄，到时候也不好看啊。所以啊，光这个找关系，本身也非常复杂。关系不是那么容易搞定的，有的事情，在各个环节上都有非常复杂的关系。既要懂政策，又要会找关系，还得能用政策去说服关系！

这么复杂的游戏规则、潜规则，一般人能搞得定吗？

所以呢，大部分普通军官觉得自己进了这个职业，就是开盲盒。这种感觉是对的，事实就是这样！如果你家里没有很深厚的背景，不了解其中各种明面上政策和办事儿时的潜规则，你大概率是玩不过行家的！

2017年，我已经把政策吃的透透的了。恍然大悟之时，竟然惊出了一身冷汗。我这么一个什么都不懂的人，居然能舒舒服服地混到现在，还能趁着GG无损跑路，真的是上天庇佑!

为了让更多的人了解政策，我开始坚持做公众号，普及各种政策。在我做号之前，很多人连转业政策是什么都不知道啊。大多数军官，只是到了想走的时候，才开始了解相关政策。结果呢，发现自己这个不符合条件，那个没达到年限，平时工作经历没有一个有利于安置，人生就这么被自己忽略掉了。

经过我这些年的努力，越来越多的人，开始了解政策。就比如这个转业名额，我通过“船票”这个概念达成了传播，现在有很多学生和学员都知道转业需要名额了。这就很好，起码你能对自己有个规划，知道干到多少岁怎么退出，平时应该做些什么来保障自己的后半生。

虽然我的着手点是军官政策，但政策的制定和发展其实都有一定的规律，各行各业都一样。对我自己来说，研究政策变迁，也让我对整个社会的形势发展有了更深刻的认识。

学懂了政策，看明白了形势。对任何风吹草动都能处变不惊，任凭风浪起，稳坐钓鱼台。这可能是我这十年军旅生涯收获的最高贵的财富了!