# 自媒体

和其他复员军官不一样，我在复员后，一直活跃在涉J自媒体这个领域中。

这是因为，我在复员之前就做了公众号，已经积攒了一些流量，自然不能因为自己离开了就放弃。

2019年，我顺利考上了研究生。预录取到报到前这一段时间，我把全部精力都投入到自媒体的创作中，传播自己的理念，扩大影响力。

我的文章，主要涉及到以下几个方面：

1）涉J政策解读。

2）转业复员形势

3）个人职业发展

2019年-2023年间，我本着大事不缺席的原则，积极参与了涉J圈几大热点的套路，主动发起论战，善于斗争、敢于斗争，积极和自己看不惯的势力对抗。

收获了几大战绩：

1）在2019年军转职级并行套改热点中，我支持ZZB的方案，支持苏州、武汉、南京等地区ZF对于JZ职级认定的规则。坚决与部分JZ不合理诉求做斗争。所写文章《做好J队ZY干部的思想工作，支持！》（得意之作）转发量超过十六万，为ZF相关人员所认可。

2）在2020年自主择业JZ干部涨资事件中，支持四部门决定，支持退役J人SW部，坚决部分ZZZY人员不合理诉求做斗争。所写多篇文章得到了TY部门工作人员和有关领导的肯定，被GZ官号转发，阅读量总计超过七十万。本人的正义之举为部分ZZZY人群和JZ干部记恨，这两大群体对我本人展开了网暴。大肆编造本人谣言，恶语攻击，甚至造谣我是TY部部长的心腹。对此，我从不畏惧，越战越勇。骂我的人越多，我的文章写的就越犀利。在414期间，我撰写文章40余篇，全面剖析、分解、观察ZZZY和JZ干部这两个群体，从多个视角劝说其改正自我，积极融入社会，挺起胸膛重新做人。

3）在2021年JG职业化GG中，押中GG大趋势，连发15篇文章解读ZC，得到了GG相关人员的肯。被称为“全网最懂GG方向的自媒体”。

4）在2019-2023年间，帮助多名年轻人摆脱困厄，重建光明。其中，有五名男生，三名女生，本科或硕士毕业一至3年内重新找到了工作，获得了比之前在红盾公司更高的工资和更好的工作环境。

自2018年退役后，我所著涉J文字600余万，各平台传播量总计超过2000万。结识了一批同道中人，传道授业解惑，帮助了一批退役人通过自媒体建立自己的个人品牌。

三年前，因涛哥推荐、TY部之邀，我与哨位Z博士、三剑客X女士、太师吉祥D先生、微笑中校等公司离职人员，欢聚甬江畔，共叙公司事。

哨位Z博士，久闻大名，终得一见。其为人谦虚低调、睿智风趣、长袖善舞，是退圈头部大佬之一，在人大校园里也是响当当的人物。2022年，BH视察人大，Z博士被选为学生代表，亲自向BH汇报，还上了新闻联播。哨位号是Z博士的起家业务之一，主营涉J情怀，传播正能量，深得腿部和公司高层的认可。早年，哨位曾以犀利著称，后因时事变易，逐步转型。在这个过程中，Z博士表现出了极高的ZZ智慧，主动拥抱变化，将哨位公号带入正轨。

三剑客X女士，编辑团队成员之一，985高校新闻专业在读研究生。得益于公司的锻炼，社交能力出众。据说，也写过几篇文笔优良的文章。三剑客团队背景较为神秘，据说团队成员中女性占比较高，大多都是退伍女兵和女士官。其盈利博士不太清楚，X女士不太愿意透露。

T哥，NBT退局移交安置负责人，军转安置资深专家，对政策深研多年，了如指掌，多次参加新政制定相关研讨会，对未来转业安置改革的趋势把握的非常精准。当然， 最重要的是，在涛哥的用心经营下，NBJZ安置质量很高，成为全国范围内的品牌地区，吸引了大量JZ干部。

太师吉祥D先生，计算机专业毕业，鸟军自主择业大校，历任参谋、干事、教员，改革之前总参绿网头号大V。绿网解散后，转战互联网，先后创办了大红旗下、新绿网、太师吉祥、出操啦、驴小新等公众号，在公司退号中，享有极高的声誉。D先生以文笔著称，行文大胆泼辣，情绪涌动，用喻形象生动，文字功力极后，深得一部分公司人员的喜爱。 久闻不如一见。 通过此次聚会，相识江湖好友，甚是有趣。饭局中，我们为公司之low而痛心疾首，为公司职员的境遇而扼腕叹息。虽然，不同的号主所面临的局面并不相同，但是，每个人都有自己要走的路，都有唯有靠独立斗争才能破解的难题。其实，号主之间，互通有无乃是常事，不必大惊小怪。但是，不同的号，自有其不同的服务对象和存在之理。



我的签名：“反抗者的灵魂永不远去。”