# 老实人

世界上最聪明的人是老实的人,因为只有老实人才能经得起事实和历史的考验。

然而，真正的麻烦在于，如何成为一个真正的老实人。

军校里，有很多人看起来很老实，但这种老实，是一种“假老实”，其内心深处还是装了不少小心思。可笑的是，这些小心思往往一眼就能被人看穿，但他自己却以为不会被窥破。

我有一个同学，士兵考学的，家里做点小生意，人很机灵。他为了给自己谋福利，故意装作很老实的样子，想以此来接近队干，从而获得更多的“特权”。为了讨队干欢心，他给队干洗内裤，打扫卫生，叠被子，甚至还帮队干的老婆当搬运工。他常常声称自己很老实，想用老实这个名头来证明自己在道德上具有一定的优越性。在理学院的两年里，这位“老实人”的确获得了一些在士兵学员眼里看起来很不错的“特权”，比如可以任意不假外出、泡病号、出公差逃避训练、近乎公开地用手机等等。

当时，我看不上他，他也看不上我。在那四年里，我几乎是一个深藏不露的人，没有人知道我在干什么。他自恃有点小关系，还当过两年丘八（好像是在34旅，以严格封闭著称），队干部前一个样，在其他人面前又是一个样。我非常厌恶这样的人。

若干年后，我已经顺利离开BD。他突然在微信上加我，问我能不能帮忙调动（似乎还在基层挣扎），我礼貌地表示无能为力，然后他就再也没回复了。

那四年里，我倒是觉得，自己是一个真正的老实人。

老实在哪些方面呢？

1）只想当好一个学生，学习知识，其他事我都不参与。

既然是大学，学习肯定是最重要的。军校的杂事比较多，除了训练出公差，还有一些乱七八槽的事，比如模拟连、写新闻、当骨干还有各种活动、比武、精英杯什么的。这些事情都会牵扯到大量的精力，我一概不参加。其实我的文笔还算不错，但我一直拒绝写新闻和材料。主要是因为我觉得，写材料或者新闻会桎梏我的思维。维特根斯坦说过，语言是思维的prison。一个人如果整天熏陶在材料里，恐怕最后就会活成材料的样子。我四年都没有当过骨干，成为了全队唯一一个连副班长都没有做过的人。我一直没有入党，原因也很简单，我对max有些不认同。我想做一个老实人，对党忠诚，既然不信，那就不入。后来，单位领导问我为什么不入D，我如实回答，那一套theory存在问题，我不信。领导也没有为难我，反而因为我没法进基层支委而提前把我弄到了机关，工作正常干，级别正常调，到点正常走。

2）在领导面前，都说实话。

大一寒假，轮到我队护校。好不容易熬到放假，人人都不愿意留下护校。队干部决定让离家近的护校，理由是来回方便。我离家最近，肯定会找到我。果不其然，队干把本省学员全都喊道办公室，让我们自己决定谁护校。排在我前面的几个人虽然不想护校，但又想给队干留下好印象，就说了一些油油的话，说自己心理虽然不想护校，但还算愿意听从安排。轮到我表态的时候，我直接说我寒假有事，不可能护校。队干部愣住了，问我有什么事。我说我还有几节小提琴课要去上，档期已经约好了，价格很贵（事实也的确如此）。队干表示理解，后来，队干部就让那几个人去护校了。

毕业后，新干部集训的时候，我内务队列各项都很差，集训队长把我喊过去问：你表现这么差，是不是不想带新兵？我不假思索的回答：“是的，不想。”。没错，我是真的不想带新兵，因为我对智商低的人毫无耐心，呆一起三小时就会觉得厌恶。在高中的时候，差班生都已经让我受不了，更别说新兵了。

3）工作中，都干实事。

本科的时候，务实的事情比较少，大部分工作都在务虚，也就说装样子给领导看，但为数不多的实事我还是干的。

一个是帮教员写软件信息系统。我三年级时就解除了电脑，后来一直很喜欢编程。到了军校，我也一直坚持编程的习惯。大一大二不让用自己的电脑，我就偷偷买了一个小本，藏在柜子里，配置不高，但编程足够用了。到了大三小学期，教员要找一个会编程的学生去做项目，于是就选择了我。

那段时间，我一直在系楼里做项目，脱离了集体，日子过的很惬意。我的任务是要写一个C的嵌入式系统，针对硬件接口编程，我对此非常有兴趣。那是我在军校期间为数不多的快乐时光。

大四最后一个学期开始了，学校要找人去考专八，我英语成绩比较好，于是选择了我。通知下来的时候，正值寒假，距离毕业还剩六个月，距离专八考试还剩一个半月。当时我正在学日本语，已经说了一年半的日语，状态需要从日本语立即切换回英语。为了通过考试，除夕夜和大年初一我都在学习，主要恶补听力和英美文学常识。最后结果还不错，顺利搞定，成绩良好。

到了单位之后，我依然坚持干实事的作风。单位有台发电机，被之前怀恨在心的老士官故意搞坏了，五六年都启动不起来。我跟两个士官一起钻研讨论，用了一星期的时间把它修好。这成为了我进入机关的资本。

回顾头来看，干实事，当老实人，其实好处多多。反倒是那些整天处心积虑为了往上爬动小心思的人，最后总是偷鸡不成蚀把米。我见过太多的干部，都有聪明的脑袋，可惜没什么大智慧。四处投机，最后一无所有。其实，人只要顺遂自己的心愿活着就好了，让选择随形势自然流动，总能找到合适的地方。老实的大智慧，正在于此。