# 塑料爱情

裴多菲说过：“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛。”

可惜，在军校这个地方，生命交给国家了，自由也没了，爱情肯定也好不到哪里去。

如果是爱情是鲜花，那么自由就是浇灌鲜花的养分。没有自由，肯定也不会有爱情。我在军校看到的爱情，更多地表达了欲望、利益、逼仄和狡黠。

一一道来。

* 崩盘
我在大四时收过两个大一的徒弟，这两人家庭条件不错，来这儿之前都有高中女友，而且还都是奔着结婚去的。大一第一学期很忙很辛苦很严格，但这两人冒着被抓手机的风险也要半夜溜出去偷偷打电话。他们给女友讲军校的故事，讲自己的辛苦，讲自己周围发生的一切，渴望得到女友的同情和理解。一开始他们还能收到女友收来的礼物，渐渐地频率越来越来少。

第一学期寒假回来后，这两人分别哭丧着脸跟我说，爱情没了。问他们为什么。他们说，女友觉得跟自己没有共同语言了，感觉自己脑子坏掉了。

我笑了，说，放心，你们的脑子还会继续坏掉，早分手早超生，加油吧兄弟！

* 校园恋爱
军校女学员很少，稀缺自然珍贵，再丑也有人追。某女学员宿舍，平均每人三个男友，室友之间经常比拼谁的男友多，谁收到的零花钱最多。其中有一人居然勾搭上了已婚队干。该队干是个留校的研究生，老婆地方体制内的，家在学校外面，常常借口基层有事不回家，其实都和自己的学员搞在了一起。

那个女学员被队干招呼，不用出公差干累活，还有机会安静学习，队干还教她做题帮她考研。若干年后，队干离婚了，家属闹到了学校，净身出户，他和女学员在一起了，两人结了婚，后来女学员靠他转业进了南京公务员，成为了为人民服务的公职人员。

* 露水情缘
看过我文章的人，应该知道我提过的一个人，山沟的，看我学日语骂我砸种，崇拜XCH，拿他当QQ头像的那个货。

就这人，他也能找到女朋友，南京本地的艺术生。他喜欢给女的发军装照和一身死腱子肉的秀肌肉照，被拒绝了很多次，终于这个女的看上他了。

这让我发现了一个公理：阿猫阿狗都有对象。

他非常喜欢这个女朋友，仿佛天上掉下来的礼物。那时他兴高采烈地跟我们说，将来自己可以转业南京公务员了！他家里很穷，少有的津贴都花在那个女的身上了。他给那个女生买礼物，买手机，两人平时靠电话联系。偶尔外出的时候牵牵手散散步，估计没开房。他花光了靠出售自由换来的所有钱。半年后的一个午后，他在宿舍角落偷偷抹眼泪，那女的把他甩了。

当时，有很多同学都想找南京本地的女孩，目的就是为了以后转业进南京公务员，从农家子一跃人上人。然而，事实却是，虽然读书的时候确实能碰到一些本地女孩，但大多都没结果。分的分散的散，若干年后，大多数人的归宿，还是驻地和老家。

* 奇葩
同学C，女友外校的。有段时间他和女友赌气，把女友拉黑，再也不理女友。然后，女友来学校找他，见不到人。这时，同学D接待了这位女生。当天晚上，同学D站夜岗，下岗之后没有回宿舍，反而去“安慰”同学C的女友去了。两人喝了点酒，然后搞一起了，发生了关系（女的还是处）。

后来，这事儿居然被其他人知道了。尴尬，C和D再也不说话了。当然，D和这女生没能长久，谈了三个月，崩了。若干年后，女生找了个清华博士做题家，军工企业上班的，工资收入不错。而D呢，分配到了大山沟，找了个老家农村的女人。他靠部队给老婆安排了一个事业编，月薪4000在家带娃，还算门当户对。

* 超级公交车
海福巷校区有个女的，人防毕业，大长腿，喜欢穿黑丝。SAO浪JIAN风，J味儿十足，很对士兵学员的胃口。这女的毕业后一直没找工作，留在学校里整天晃荡。学员队列行进的时候只要一看见她，短寸头一下子齐刷刷地就扭过去看她了。据悉，这女的整整上了一个士官队，男友不计其数，靠零花钱就能买房了。若是到了现在，她恐怕也能当个网红吧！

* 纸上美好
国防生研究生，凑一对。学校宣传的典型，最优秀的人都上交国家，最美好的爱情都绑定制服的那种。毕业前，两人结婚了，一个分西北，一个分西南。可惜，一年后，两人各自出轨，离婚。当然，报纸不会报道后话，人造的美好瞬间，永远停留在打字机塑造的叙事中了。

和其他校园爱情一样，军校期间发生的爱情，大多都是塑料做的，基本不会有结果。若干年后，当大家都不再相信爱情的时，婚姻和家庭便开始光临。在进入军校之前，每个人都自带了18年的历史，两个人能否在一起，很多时候都要看各自命运惯性的伟力。而军校，顶多也只能算一段偶然罢了。

