# 参观双选会

南京地区的转业军官双选会，一般都会在新庄的展览馆的举行。

双选会，是一种招聘形势，是由应聘人与单位相互选择，双方都愿意的情况下才可以签定转业协议。

对于营以下及部分技术干部来说，在南京转业，大概率要通过双选才能确定意向单位。双选本身和市场化就业的形式差不多，都需要军官自带简历现场求职。

2017年，我有幸参观了转业军官双选场景，这次参观后，我更加坚定的复员的决心：绝不转业。

双选会开始的那天，展览馆里非常热闹。上午，转业军官带着花花绿绿的简历，兴奋又忐忑，等待着命运的裁决。很多老转戏称：“转业，就是二次投胎。”。

人的命运，往往写在脸上。从转业军官的外貌，就能看出他的过往。黑黑的瘦瘦的，头发秃了一般的，眼角布满鱼尾纹的，肯定是基层老野出来的，那脸上写满了苦难二字。白白净净地，看上去年龄比实际年龄小很多的，要么是直属队要么就是机关出来的，眼神都比老野干部灵气的多。

双选现场的干部，绝大多数都是外地人。主要分配苏北、安徽、山东和江西四大籍贯地，几乎看不到本地人的身影。所以现场沟通起来，一般都会说普通话。有的转业军官普通话不太好，口里带着浓浓的乡音。工作人员一时半会儿还听不懂，得让他重复说一遍，转业军官紧张的都出汗了。

几乎每个转业军官，都带了几十份精美的简历，甚至还有彩色油印版，生怕自己错过了某个单位。有的转业军官，不仅有简历，还带上了各类报刊、杂志上发表过的党建理论研究文章和文学作品。

转业军官，最喜欢去的，就是看起来高大上的“实权”部门。比如两办、组织部、宣传部、省厅、检察院、法院。这单位说出去“好听”，有面子，甚至还能满足一些人对于POWER的幻想。然而，实际上这些单位工作繁忙，不仅没有所谓的“油水”，还得拼命加班并且转业军官在里面不一定能晋升。

不少转业军官，都会按照部队的思维去理解地方。我们知道，部队机关的权力是很大的，基层见到机关干部都得点头哈腰，领导下来那更是夸张，就跟TU 黄帝差不多。转业军官会认为地方也是衙门越大，机关越大，待遇和POWER就越大。这便是他们对大衙门趋之若鹜的原因。

只可惜，地方的实情并非如此。

很多情况下，大衙门反而是清水衙门，什么都没有。最典型的就是部委，级别虽然高，但其实调查研究的工作要远少于决策。真正能做出决策影响到实际工作的，反而是地方的基层的大员。转业军官喜欢去的两办、省厅，大部分都是以领导为中心的边角料的工作，以文字为主，既有可能干一辈子苦力。但他们不知道、不清楚、也不愿意相信，总而言之，就是活在自己的世界里想象着未来。

大部分转业军官，都会与自己心仪的单位无缘。

这很正常，因为事实上，他们都身无长技，什么能力都没有，只剩一纸空洞的简历和一身毫无作用的荣誉。

比如 这样的自我介绍：

“我在部队历任排长、连长、指导员、干事，三等功两次，嘉奖三次。。”

但招聘人员显然对此不感兴趣。

“你能说说自己有什么专长吗？”

"我的专长........。。。。"

转业军官思考了十几秒，笑了

“跑五公里算嘛！”

招聘人员也笑了，收下简历。

“好的，你的简历我收到了。先聊到这里吧，下一个！”

双选会到了中午，很多转业军官的脸色已经变的不好看了。

特别是那些年纪大、军衔层级高的少校中校，很难找到单位，剩下的几乎都是他们。

原因无他，年轻人都被用人单位抢走了，老的没人要。

甭管你有多少荣誉，年轻就是最硬的资本。25岁以下的转业干部，哪怕什么荣誉履历都没有，甚至都没入DANG，在转业双选中也是能力拔头筹的。

到了下午，双选接近尾声。这时候大厅里已经没有多少人了。保洁大爷开始打扫卫生，满地都是转业军官的简历，一张张写满了荣誉、骄傲、自豪的精美油印纸，被无情地丢进了垃圾桶里。曾经带给过他们荣耀的一切过往，最终在一个平淡无奇的黄昏，在垃圾堆里找道了它们的归宿，成为了垃圾桶内你与我。

“简历搞这么好看有啥用呢，都是浪费呀！”。大爷感叹道。

傍晚，离开新庄国展中心，我回到家中，开始做题。

复员，我来了！