# 部队实习

军校的暑假总共有三个，其中有一个要用来去部队实习。

所谓实习，就是在学校的统一安排下，不同的学员队分别到不同的部队单位兼职排长，以体验下部队之后的生活。

大概是在大二那年的暑假，我所在的学员队，被指派到南京附近的一支老野实习。这是我第一次到真正的老野工作生活，也正是这次经历，让我明白毕业之后千万不能去老野，这绝不会是我的归宿。

时值七月，天气异常炎热。到实习单位的时候，大部队已经出去驻训，营区只剩下少许留守人员。参座从驻训场回到单位，亲自迎接我们的到来。

这位参座，个子不好，安安胖胖的，名字里有个虎字，人长的也虎虎的，眼神非常有劲儿，一看就兵味儿十足，有些大将风范。周围的参谋唯他是从，非常听招呼、守规矩，比学校的队干部要干练的多。当时没想到的是是，毕业后不到两年，我竟能与他多次见面，觥筹交错，把酒言欢。这是后来的故事了，在以后的文章中再说。

我和另一名同学，被分配到了特务连。一听这个名字，特务，我还以为是情报工作中那种获取信息的特务。其实不然，特务连，在过去的建制中，是团部的直属部队，承担各种勤务，比如纠察、侦察、通信、公务员等任务。特务连连长是个苏北人，个子高高瘦瘦的，提干出身，老婆在河南。由于是团部的直属队，连队中免不了有很多团领导的关系户，这些关系户分散在自动化站、机关、纠察班等各个执勤点位。连长常常自嘲道：“我都不知道连队里究竟有多少人！”。

报道的当天下午，我和同学就住进了班排。那是一个大排房，里面睡了十六个人，整整一个排的人都在里面。盛夏的天气非常炎热，排放里没有空调，四处都弥漫着一股青壮年男子聚集起来特有的臭味。当时，排成员都在外面操课，我坐在空洞洞的排房里，一时间不知道究竟干什么是好，盯着天花板和铁床架发呆，那种迷茫和军校报道的第一天一模一样。

习惯了集体统一被安排的学员队生活，一下子被丢进可以独处的空间，确有一种难以言说的不自在。我在等什么呢？似乎在等下一个指令，又好像想避开点什么。手机就在背包里，但我还不敢公开拿出来用。据说这里不让用手机，查的非常严格，虽然我不属于这个单位，但被发现了总归不好。我需要观察形势，等熟悉情况了再展开自己的小天地。

没想到的是，过了一会儿，又报道了一个新人。他背着迷彩背囊，带着两个行李箱，在一个士官的陪同下来进入排房，东西放在了最靠近门边的下铺。这人个子瘦瘦高高的，头发很短，眼睛细长，看起来有些斯文。一开始我以为他也是来实习的大二学员，打完招呼之后，得知他是今年刚毕业分配下来的新排长，来自国防科技大学，这个地处皖北平原城郊的大排房，将作为他人生的新起点，永远地留在记忆的长河中。

新排长问旁边的士官:"班长，这里能不能用手机？"

士官谨慎地微笑，悄悄地说到：“集团军和团里都不让用手机，连电子产品都不允许出现。”

新排长一听，马上就懂了。他从行李箱里拿出手机，赶忙给家人发了个信息，然后就把手机藏在了床铺里。

我们的手机在哪里？

实习之前，我们打听过这个单位的情况，据说手机管理非常严格，到位之后就会安排点验。为了应付检查，有的同学把手机藏在了大檐帽里（那时手机的体积非常小），有的则藏在被子里，还有的人居然把手机藏在了裤裆里。

我的手机，暂时藏在了被子棉絮里，拿出来比较麻烦，但只要不彻底摊开被子去摸，大体上是发现不了的。

后来我才知道，这个连队的手机，大部分都藏在了库房的某个角落中。后面的连队更厉害，手机直接藏在了单杠的沙坑里，班排集体挖坑埋藏，但这居然也能被发现。据说某领导半夜蹲在远处观察，发现连队有异动，一查，居然是因为本夜有人去沙坑里刨手机了。另外，家属房旁边公共厕所的砖缝里也能藏手机。有些蓬松的砖头看起来可以拆小，一拿开，里面居然藏了六七部手机！

为了用手机，官兵们想出了千奇百怪的妙招，牺牲了大量的精力，或许，人天性里就有获得外界信息的欲望吧，这是任何规定都阻拦不了的。

报道的第二天，点验就开始了。

学校里的点验，大部分都是走过场。这里的点验，阵仗完全不同。点验之前，所有人到楼下集合，带上行李箱，自己主动打开箱子。随后，参座先待人翻箱子，翻完箱子后派出一部分兵力，杀进库房，翻箱倒柜。有个老士官，三十多岁了，在点验的过程中突然想起了自己在库房里有个手机，赶紧假装上厕所，从连队的后门悄悄上楼，趴在二楼过道地板上爬进库房，拿出手机，赶忙藏进厕所排水管后面的缝隙里。

新排长的行李箱里有个电子词典。

参谋把电子词典拿给参座看，参座瞅了瞅，慢条斯理的询问左右：

“这个东西，有没有存储功能啊？”

新排长谨小慎微的回答道：

“报告首长，这是我用来学英语背单词用的，没有通信功能。”

参座说：“那还是能存东西的啊! 先没收，杜绝安全隐患! 你是新来的， 就不处理你了。我们这里啊，任何没经过批准的电子产品都不允许存在！”

除了查电子产品，点验还要查涉H信息。

当时电子产品很少，主要就是翻杂志。标准很简单：“一切非军报女性的照片均不允许出现！”

当时，连队官兵很喜欢看一本叫知音的杂志，这个杂志的封面上常常有些姿态妖娆的女性。领导认为该杂志涉H，有害官兵身心健康，只要发现，立即销毁。

那天下午，点验小组把连队翻了个底朝天，每个角落都没放过，连门口的沙坑都刨了两三遍。

当然，手机依然存在。一到深夜，士官们就拿出深藏不露手机，兴奋地汲取外界信息，义务兵确实没有手机，只能眼巴巴地羡慕。新排长很谨慎，他的手机都交了，和义务兵一样。

第五天，新排长的母亲来了，在大门口，不让进。理由是家属来队需要提前报批。

新排长有些着急，天气这么热，让母亲在外面等着，心里过意不去。这几天一直沉浸在郁闷中的他，鼓起勇气去找连长。连长说，这样吧，反正大门也是连队执勤点，你去大门口见一下，速度要快。母亲给他带了一些东西，然而这些东西居然还要点验，生怕又有电子产品渗透进来。那是2010年的夏天，微博遍地开花，智能手机即将爆发，互联网行业开始崛起，网络将彻底改变每一个人的命运，塑造出全新而现代的生活。可这里的2010年，却对新生事物充满了恐惧，时光仿佛停留在30年前，一切与70年代无异。

周末外出，是士兵最渴望的事情。

按照规定，每个班每周只能外出一人。义务兵基本没有机会外出，因此能外出的几乎全是士官班长。外出干什么呢？用黑话来说，很多人基本都去维护男性生殖健康（促睾）了。在里面那真的是憋的慌啊，整个单位只有一个女人，还是个四十多岁的老会计！据班长们吹牛逼，该城所有有偿恋爱场所他们都知道，而且单位的干部们几乎都去过。更牛的是，驻训或者外出训练的时候，训练场附近就有“外卖”，几分钟可进行一次“交易”，撒个尿都能解决一下“问题”。一边禁欲到连知音封面的女人图片都不放过，一边却又如此放纵身心，这奇怪的悖论不禁引发了我对于哲学、宇宙、人生和社会的思考。

实习期只有短暂的十五天，但我觉得非常漫长，仿佛整整度过了一年。后面几天，连长推荐我去机关帮忙整材料，我暂时脱离了连队生活，在白天拥有了独处的小天地。整个机关只有一号和二号还有会议室的房间有空调，其他人都开这个大风扇对着自己吹。机关里有两个气象学院毕业分配过去的干事带着我整材料。我问他两怎么分配到这里来了，他们说分配到这里都算好的，毕竟距离南京不远，大部分人恐怕都要去更艰苦的地方。他们都是两地分居，老婆孩子在老家，有体制内工作，不愿意随军过来。问他们将来有什么打算。答曰：准备转业。问他们什么时候能转业，他们说，来这地方，35岁才能参加转业排队，不到35岁的想都别想。

实习结束的时候，单位参座再次给我们送别。这里的生活是在太难受，我们所有人都想尽快回学校。看着参座矮矮胖胖的身影，我陷入了深思。这个单位，我肯定是不想来，和它相同的单位，我也绝不想来工作。如果我分配到这样的单位，那我将不顾一切离开。

四年后，我以大区机关考核组成员的身份再次来到这个单位，那时，我已经有不少同学分配到了这里。当我再次见到参座的时候，他已经荣升一号。我们在同一张桌子上吃饭喝酒，谈笑风生，微醺之际，实习时的记忆不断涌现。晃动的人影，熟悉的参座，过去的自己迷茫的坐在排房的床边，对我说：“你是谁，你从哪里来，要到那哪里去。。。”。

泪水一下子涌进了眼眶。