# 军校研究生

毕业后的第三年，有一天，领导突然喊我去办公室。

进去后，他神秘兮兮的问我：“你觉得我的语文水平怎么样？”。

我一脸愕然，还没等我反应过来。他就开始自言自语：

“我这个人啊，其他成绩不行，唯独语文成绩比较好。但是呢，这考研不考语文啊。你英语数学都很好，能不能帮我当下枪手 ? ”

"啊。。。"。我的内心深处奔过一万个草泥马。

这种事居然能找到我，这就是成绩好的代价嘛？

我说：“万一被抓到了，可就不好了。”

领导笑了：“你放心，L工大那里的人我都找好了！放心吧，你只要去考试就行，走个形式！这提职优先考虑研究生学历呀，我也是没办法。你说是吧。工作中的事情，其实初中生都能干。你看看，就你这个工作，每天找我来签字汇报，要么搞卫生跑步，是不是初中生一学就会？分配你们这些大学生来，真的是浪费人才！提职还要研究生，我真的搞不懂！”

他很真诚，说的也很直爽。这样的风格并不令我讨厌。

接着他又说：“就这样说了哈，我也不一定考，先跟你通个气，到时候再说！”

在那个年代，考军校研究生，尤其是领导干部和关系户，找枪手代考是很正常的事情，甚至GG之后，还有人这么干。比如，我所知道的某位上J的儿子，在考陆工大研究生的适合找了枪手，结果很不幸，被发现了。那时已经开始GG了呀，各项秩序抓的都很严，这一抓可不的得了，万一连累到他父亲，深查下去，又有一大堆人要倒霉！

所幸的是，枪手死都没把那人供出来，保住了这位儿子。后来，这位儿子顺利入学，还带出了一个大大的绯闻。当时，学校里有个女研究生，已有相恋多年的男友。看到这个儿子后，觉得自己有了攀权附贵的机会，开始脚踏两只船，一边养着备胎一边勾搭这个儿子。很快，这个儿子就沦陷了，那女研究生成功上位，立即踢了供养自己多年的前男友。研究毕业后，这位儿子迅速到任JTJ机关实职处长之位，并且还在老爹的影响力下干活，事业发展非常顺利。

很多军校研究生，都是这个来历。

考的人独居特色，军校的学历也有独家风味。当年，南京政治学院和南昌陆军学院这两个学校，号称学历批发机，招生名额都不受教育部限制吗，考上了就有，好多部队研究生学历都是那里出来的。

有一次，我在领导办公室外面等候，某营教导员也在旁边。我跟领导公务员吹牛，吹着吹着就开始聊起部队学历。我说：“部队有很多考学提干的干部，喜欢到南政弄个假文凭，军队政治工作学硕士尤其多，一下子就变成研究生了。”话说了一半，我突然想起旁边这个教导员就是南政的研究生。啊，突然觉得好尴尬。瞅了他一眼，发现他的表情有些不自在，哈哈哈。

除了这些之外，关于部队研究生，还有一些不为外人知的骚操作。

比如，先上干部子女大专班，三年毕业，然后一年升本，同时读研，两年研究生就毕业了。这时候才23岁，就可以定级上尉！而那些大学生士兵考学提干的， 有的人28岁才毕业中尉！在这样的游戏规则下，没有背景的小白，除非运气爆棚，不然完全玩不过别人的嘛！

除了这些人，剩下的，大部分选择军校研究生的，可能都是一些在基层挣扎的做题者了。说句实话，我真为这些人感到不值。明明有那么好的学历能力和天资，非要跑到这个酱缸里来弄个对自己没什么用的学历。别人要找个学历，是因为他们早就给自己铺好了路，学历正好可以锦上添花。但那些基层做题者呢，根本不知道自己要去什么地方，只是把考研当成了一种碰运气的尝试，寄希望于读研时多认识人脉，毕业后选调换单位。只可惜，这种游戏不赌也罢。庄家早就制定好了游戏规则，哪能轮得到你来赢呢。

为了一点点的希望，押上三年青春。这和那些天天买彩票的失业人群有何区别呢？我自己也是一个做题者，而我父亲则是上个世纪的典型小镇做题者。对于做题者，我向来会抱有一些来自出身相关性的多余的同情。我自然能理解那些人想靠继续做题翻盘的希望。

可惜，时代变了，醒醒！

钱在贬值，题也在贬值，做题这个技能，比女人的容颜贬值的还要快！更何况军校研究生学历，这个东西如今已经完全成为了guan场游戏的附属品，和做题者没有什么关系了。如今，人脉、资本甚至自由，都远比学历值钱。读军校研究生，越读越不自由，别人的圈子你进不去，回来你还得蹲在属于自己得基层，何必呢！