# 考研

2017年10月，距离我正式提交复员申请还有两个月。由于前期摸底测算已经确定上报，我便提前进入了考研状态。

本科毕业后，我直接就参加工作了。从来没有考过研，也从来没准备考过研。因此，这次考研，是我人生中的首战。此时距离本科毕业已有六年了。

能不能考上呢？

我从来没问我自己这个问题。因为我一定能考上。信心比金子还珍贵。我对自己充满了信心。

首先确定高校和专业。选择读研的目的就是为了转行和就业。那年，贸易战打响，就业衰退的苗头已经开始显现。我当时预感到，未来学历会变得非常内卷。我必须抓紧时间。考研，也必须考名校，冲全日制，C9以下不考虑。

先排除了清华北大，因为北京房租较贵，会产生一定的经济压力。复旦交大曾经有所考虑，但专业呢其实还不如南大。最后还是笃定了家门口的南大，一是专业还不错，AI院的周老师当时很火，南大CS的口碑非常可以。二来是因为离家近，从家里到仙林校区只需要十分钟，自由且方便。

后来，三年疫情开始，学校进入封闭状态。事实证明，我的选择是对的。假如在清北复交读书，生活上肯定有很多不方便之处。人生的选择啊，一念之差，结局千里。哪怕读研这点小小的选择，都能决定生活的状态。

为什么一定要考CS呢？

其实我本科专业是土木，考本专业可能更方面。但是，土木已经是夕阳行业，不利于就业。而且说实话，土木专业课的难度要大于计算机，我都已经忘得差不多了。更重要的是，我从本科第三年时就已经决定转行计算机，后来在单位也一直负责通信和代码相关业务，所以呢，选择考计算机顺理成章。

南大CS考研，需要考数学一、英语一、5门专业综合（845）以及政治。其中，数学一和专业综合是重难点，也是我考研复习最需要花时间的地方。

2017年十月，我正式启动数学一的复习。每年早上交完班，我就开始看高数。首先把同济五版教科书上的例题和课后习题过一遍。每天上午两小时，9点半到11点半，全是数学时间。这个过程持续了两个月，到了12月，就看到傅里叶级数了。一月初，为了增强对数学的理解，我开始自学数学分析课程，进入拔高训练阶段。

一月21日，我的退役名额正式上报。这件事给我打了一针强心剂，复员之路已经确定半程了，可以在学习上投入更多的精力了。1月22日，我正式展开专业课的复习。

当年的南大专业综合是自命题，其实和408有所区别，有时比408难，有时比408简单。最大的问题在于，没有标准化命题，不知道它究竟考什么。845和408最主要的区别就在体系结构。这一块，南大用的是袁春风的教材，命题内容类似于CSAPP（深入理解计算机系统），这也是我计算机知识结构最薄弱的地方。为了补充这一块的知识，我买了CSAPP的英文原版，从头开始硬啃起来。

后来发现，这本书对我的帮助实在太大了。不仅为了考研，在工作中也经常会用到这本书上的知识。从这个层面来看，考研对我的帮助不仅限于考试。备战考研的过程，对未来的发展也很有裨益。

操作系统、数据结构与算法、计算机网络、算法导论，这些都是老生常谈的话题。跟着教材走，多刷题就可以了。为了提高对操作系统的理解，我还跟了MOOC上清华大学的操作系统实验课，撸了一遍微内核，收获颇丰。

从2月份开始，我的生活就变得很简单了。上午两个小时数学，下午两个小时专业课。晚上主要用来娱乐和休息。年后的3月初，我的复员申请批复了。过去五个月的努力都没有白费，我可以全身心的准备考研了。

从批复到9月份移交之前，我还是部队的人，拿着工资在家复习，这种感觉真的太好了。那段时间，我的生活真的非常简单，早上起来一张数学卷子，下午一轮轰炸专业课。我要让自己养成做卷子的习惯，甚至做题的节奏都要跟考场对标。这样不断底地反复训练，我足足坚持到了九月。

在数学的复习中，整理错题是最重要的事情。我发现，以前做错的题目，以后还会做错。所以，一定要在错题上深刻检讨自己为什么会错。美国社会学家说过，people never change，they die。做题也是一样的，很多时候，犯错往往来自于错误的思维习惯和解题习惯，习惯不容易改变，犯错的错误一定会再犯，纠错比做新题更重要。

到了十月，我开始复习政治。我自幼爱读书，文史哲基础非常好，这对我来说非常容易。在不复习的情况下，我的政治选择题就能接近满分。所以，对我来说，最重要的可能就是问答题的套路了。然而，问答题需要坐等肖某人的套路，所以我也不着急，十月份呢也就大概看看视频。比如徐涛 ，他讲的很有趣，图个乐子。

至于英语，这是我的强项。我初中是外国语学校，一天四节英语课，功底非常扎实，理论上讲不需要复习。英语考试，次次都裸考，从未失手过。大一的时候我就过了四六级，都在600分左右。大四过了英语专业八级，72分，良好。大二我学了七个月的日本语，就顺利通过了JLPT N1级。语言对我来说，小意思。

所以，考研英语，我就没有进行系统性的复习。当然，真题还是要做的，主要就是为了练手感，找套路。考前20天，我背了32篇范文，自我要求是要对着镜子把作文流利地演讲出来。这就是我复习英语的全部内容。

初试的时候，妻子陪我一起去了考场，那种感觉就像高考时父母送孩子考试。本科毕业后，我已经很多年没有参加过这么正规的考试了。走进南大的考场，阶梯教室、监考老师、卷子、年轻的考生，这一切多么熟悉啊！

生命仿佛回到了十年前的起点，一切又要重新开始了，军旅这十年的经历，仿佛从未发生过！

廉颇老矣，尚能考否？

我这样问自己。

考试的铃声打响后，我居然进入了一种极度兴奋的状态。这是我的舞台，也是我重获新生的开端！我太激动了，以至于每张卷子都做的飞快。特别是英语，我似乎只用了35分钟，就写到了作文！但是，正由于过度兴奋，数学考试时我居然犯了不认真审题的老毛病！

至于专业课，的确有些难度，很多题目我都不会做！不过，据考研群里的反馈，其他应届生也有很多不会做，所以呢，这应该不是什么大问题。

最后，虽然没有按照预期完成考试目标，但最后的分数也足够进复试了。放榜那天，我紧张地难以入睡。打开网页，看到了自己的成绩，数学一120，英语一82，政治80，专业综合105，在初试中排名中间靠前，只要复试稳定发挥，考上的问题应该不大。

初始之前还有一个小插曲。10月份的时候，父亲突然生病，需要住院治疗。当时母亲在项目上负责，没空回去照顾父亲。只有我这个正在复习考研的闲人能担当此重任了。我到父亲那里的时候，他已经无法起身。我和亲戚叫了车，把他送到医院。当时我的心情糟糕透了，印象中父亲一直是一个比我强大，整天照顾我的人。现在轮到我照顾他了，这种感觉并不是很好，一种衰老、无可奈何和深入骨髓的悲哀。

在熙熙攘攘的医院大厅，我感到非常无助，只希望能尽快地排到号。两三天之后，经过治疗，父亲已经了恢复一些，可以下床走路了。那段时间，我上午做题，中午做饭送到医院，下午回来复习，晚上再去医院陪父亲吃饭。就这样在紧张的复习中度过了一个月的生活。

后来想想，幸亏我复员了才有时间照顾父亲。假如我没有复员呢，这个假恐怕不太好请吧！正因为有了这次经历，父亲也发现复员挺好的，留在部队确实无法照顾家人。以前他逞强啊，觉得自己身体好，不需要人照顾。现在他终于知道了，关键时刻，能靠的住的恐怕只有自己的孩子，所以呢，当然不能上交给国家了！

不同年龄阶段的人的想法完全不一样。人总会老的，也总会生病，终要倒下。那些喜欢逞强要面子的军官父母，老了之后谁来照顾呢。养老靠GJ，反正我是不信的。JG牺牲了，父母靠GJ，我也是不信的。那段时间，我的微信签名都改成了反对ZZ。因为我知道，那些曾经和我穿过同一种制服的人，他们大多都是别无选择的穷人。他们已经够惨了，希望他们都能好好活着。